|T|Čínské peugeoty a jeepy se budou vyvážet i do Evropy|D|18.5. 10:50|P|Stellantis investuje miliardy do svého působení v Číně a plánuje odtud dovážet vybrané modely také do Evropy. Začít chce již příští rok.|X|Článek
Cílem finanční injekce ve výši osmi miliard čínských jüanů, což v přepočtu činí asi 24,3 miliardy korun, do výroby v Číně je uvést na trh od roku 2027 minimálně čtyři nové automobilové modely, které budou určeny jak pro čínský domácí trh, tak pro export do zahraničí. Stellantis však poskytne „jen“ 130 milionů eur (3,16 miliardy korun), zbytek dodá čínská strana, uvádí web Motor1, který zprávu přináší.
Z hlediska historie jde o pokračování dlouhodobých vazeb, neboť francouzská strana koncernu (bývalá skupina PSA) spolupracuje s automobilkou Dongfeng již 34 let, od založení společného podniku v roce 1992, přestože samotný Stellantis existuje teprve pět let.
Všechny chystané novinky se budou montovat ve wuchanském závodě, který spadá pod společný podnik Dongfeng Peugeot Citroën Automobile (DPCA). Výroba se zaměří výhradně na takzvaná vozidla na nové energie (NEV), kam se řadí čisté elektromobily, plug-in hybridy a také elektrické vozy vybavené spalovacím motorem v roli generátoru pro dobíjení baterií během jízdy.
Plánovaná modelová ofenzíva se rovnoměrně rozdělí mezi dvě koncernové značky, Jeep a Peugeot. U každé to bude znamenat po dvou modelech. Jeep získá vozidla se specifickým zaměřením na jízdu v terénu, o jejichž technických detailech však koncern prozatím odmítá sdělit bližší podrobnosti.
Zbývající dvě vozidla ponesou logo značky Peugeot a jejich design bude inspirován vizuálním stylem studií Concept 6 a Concept 8. Tato dvojice v podobě kombi a SUV se poprvé ukázala na nedávném pekingském autosalonu. Prezentovala tam nový designový směr určený původně pro Čínu, který se však v roce 2027 rozšíří globálně. Kromě samotného vývoje vozidel podepsali partneři také nezávazné memorandum o strategické spolupráci, které má jejich budoucí vazby ještě více prohloubit.|E|
|T|Pár v dánském supermarketu zcela naplnil vozík, ale naskenoval jen jedny kvasnice|D|18.5. 10:43|P|Velkou krádež v supermarketu v dánském městě Skive odhalila zákaznice, která si všimla, že dva návštěvníci prodejny měli zcela naplněný nákupní vozík,...|X|Článek
Incident se odehrál začátkem května v pobočce řetězce Netto. Nyní jej pozorná zákaznice, paní Karina Hansenová, popsala v rozhovoru pro televizní stanici TV Midvest.
Nepoctivý pár upoutal její pozornost už při výběru zboží tím, jak překotně plnil vozík až po okraj. Když pak viděla, že muž a žena naskenovali jen jedny kvasnice a rychle kráčeli k východu, pohotově vytáhla z kapsy mobilní telefon a začala zloděje snímat na video.
V rychlosti vyrozuměla zaměstnance a vyběhla ven, kde na nepoctivou dvojici čekalo auto s nastartovaným motorem. Paní Karina namířila objektiv mobilu i na vozidlo a jeho registrační značku, načež jeden ze zlodějů před odjezdem učinil rukama gesto, které signalizovalo střelbu.
Věc poté převzala policie, která pachatele zadržela. Poškozený supermarket se zákaznici za její všímavost a odvahu odvděčil poděkováním a finančním darem, jehož výši prodejna nezveřejnila.
„Je naprosto fantastické, když někdo takhle zareaguje,“ řekl manažer prodejny Ivan Sørensen. Paní Karin podle svých slov v rozhodné chvíli nijak nepomyslela na to, že by jí mohlo hrozit nějaké nebezpečí.
Odměnu, jejíž výši neprozradila ani ona, si nenechá pro sebe. Věnuje ji neziskové národní organizaci pro boj s rakovinou. Paní Karin sama touto nemocí trpí. „Bez této organizace bych možná už neměla příležitost ty zloděje odhalit,“ dodala.|E|
|T|Epidemie eboly v Kongu je globální hrozbou. WHO vyhlásila mezinárodní krizovou situaci|D|18.5. 10:40|P|V souvislosti s epidemií eboly ve východním Kongu vyhlásila Mezinárodní zdravotnická organizace (WHO) stav mezinárodního ohrožení veřejného zdraví. Pr...|X|Článek
Z východokonžské provincie Ituri bylo oznámeno 80 mrtvých a u 246 lidí je podezření na nákazu virem eboly bundibugyo. Laboratorně tam bylo 16. května potvrzených osm případů. V provincii Ituri se ohniska nemoci objevila na třech místech – v provinčním hlavním městě Bunia a ve městech Mongwalu a Rwampara, kde se těží zlato, uvedla WHO. V nich je běžný velký pohyb obyvatel.
Podezření na nákazu a náhlá úmrtí jsou však hlášena i z jiných měst v Ituri. Dva případy nákazy byly potvrzeny v sousední Ugandě v hlavním městě Kampala u dvou lidí, kteří tam přicestovali z Konga. Jeden z nich zemřel.
Panuje už podezření na rozšíření nemoci do konžského hlavního města Kinshasy. Test na virus Bundibugyo u člověka, který se tam vrátil z Ituri, vyšel negativní. WHO však současně píše i o potvrzeném případu z Kinshasy. Podezření na nákazu jsou i u několika lidí z konžské provincie Severní Kivu. V provinčním hlavním městě Goma, které kontrolují vzbouřenci z Rwandou podporované skupiny M23, byl už jeden případ nákazy potvrzen, uvedla stanice BBC.
Epidemii vyvolal jiný kmen eboly než tu předchozí
Vzhledem k tomu, že v oblasti je velký pohyb lidí, panují obavy, že nakažených je mnohem více a nákaza se dál šíří po celém regionu a nejen v Demokratické republice Kongo.
Situaci komplikuje to, že jde o jiný kmen eboly než ebola-zaire. U kmene bundibugyo není schválena žádná vakcína. U kmenů ebola-zaire a ebola-sudan existují účinné vakcíny Ervebo (rVXV-ZEBOV) a také Zabdeno nebo Mvabea.
Ebola byla poprvé objevena v roce 1976 v Zairu, v dnešní Demokratické republice Kongo. Za padesát let viru podlehlo na 15 000 lidí. Nejhorší epidemie v Kongu byly v letech 2018 a 2020, které si vyžádaly 2 300 lidských životů. Loni v odlehlé oblasti Konga zemřelo na ebolu 45 osob. Proti nemoci, kterou šíří netopýři, není žádný lék a smrtnost je 50 procent.
Ebola se přenáší kontaktem s nakaženým nebo tělními tekutinami. K opakovaným epidemiím přispívá konzumace masa netopýrů.|E|
|T|Omrzelo vás hraní za superhrdiny, krásky i monstra? Become z vás udělá spermii|D|18.5. 10:37|P|Zapomeňte na putování Froda do Mordoru, na cesty kapitána Picarda napříč galaxií a Buzze Rakeťáka vydávajícího se do nekonečna a ještě dál. Protože ty...|X|Článek
Bláznivé? Samozřejmě. Ale také nápadité a osvěžující. Byť žádný nápad není samospásný. Tak se pojďme podívat, jak se tahle ztřeštěnost bude asi hrát.
Za akční adventurou Become pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby stojí vývojář Valentin Wirth, který se přestěhoval do Brna a v životopise se může pochlubit zkušenostmi s 3D grafikou, tvorbou videí, trailerů a prací například na Mafii III.
Nápad je to výborný, ale trailer zrovna neuchvátí. Navzdory bohatým zkušenostem Wirtha s vytvářením vizuálních zázraků a inzerovanému Unreal Enginu 5 to na hře není zatím příliš vidět. Čekali bychom asi trochu větší gejzír. Triků.
Výstřel do neznáma
Téma je samo o sobě dost limitující, pokud pořádně nepovolíte uzdu fantazii. Hrajete za spermii, která musí zvítězit nad miliony dalších hbitých mršek. K vajíčku se může dostat jen jedna. Budete vy tím, kdo stvoří nový život? Nebo skončíte v ponožce? O tom rozhodne řada překážek. Měla by to prý být strhující cesta reprodukčním systémem.
Někdy se budete muset spojit s ostatními spermiemi, jindy oklamat protilátky, vyhnout se kyselině, unášet proudem nebo se mu vzepřít. Čekají nás lehké RPG prvky jako sbírání energie a bílkovin, abyste byli rychlejší a odolnější. Pobaví i možnost přizpůsobit vzhled spermie.
Jednohubka s ocáskem
Hra měla i několik odvážnějších pracovních názvů, jako BeCum: A Sperm’s Journey nebo Wiggle Quest, ale nakonec byl zvolen méně riskantní název Become.
Herní doba by měla být 2-3 hodiny, takže taková jednohubka. Byť i řada her, které jsou na jednotky hodin, jako například Gris nebo Saviorless, dokážou pohltit a mít větší dopad než stohodinové rozvleklé eposy. Ale tady to zatím vypadá spíše na rošťačinu než nějaké hlubší rozjímání. A na tu bude potřeba více než jen pár úhybných manévrů.
Become vyjde v průběhu roku 2026 na PC. Ale třeba hra ve své finální verzi ukáže větší „koule“, než se může zdát z traileru, a příjemně překvapí.|E|
|T|Tailoring, power dressing a quiet luxury: vysvětlíme módní pojmy, které možná neznáte|D|18.5. 10:35|P|Sociální sítě, módní časopisy i svět luxusní módy zaplavily poslední dobou pojmy jako tailoring, power dressing nebo quiet luxury a ne každý přesně ví...|X|Článek
Módní svět má vlastní jazyk a kdo chce držet krok s trendy, ten se bez něj dnes skoro neobejde. Proto jsme sestavili výběr nejpoužívanějších pojmů, které byste měli znát. Pro módní nadšence dnešní slovníček zřejmě nebude potřeba, ale možná se i mezi nimi ještě najdou tací, kteří stále tápou. O lidech mimo obor, kteří módě až tolik nevěnují pozornost, nemluvě. Každopádně si otestujte nebo rozšiřte své znalosti s naším módním slovníčkem.
Balletcore
Jde o módní směr, který je inspirovaný světem baletek a balerín, od tylových sukní až po jemné pastelové barvy. Styl působí velmi křehce, romanticky a trochu zasněně. Obrovsky populární se stal díky módním značkám, které začaly vracet do módy balerínky, mašle a zavinovací svetříky. Tento směr můžeme ostatně vidět i v české módě, například u Hany Valtové, která balletcore představila ve své nejnovější kolekci na nedávné přehlídce v rámci Mercedes-Benz Prague Fashion Week.
Capsule wardrobe
Minimalistický šatník složený z několika kvalitních a snadno kombinovatelných kusů. To je kapsulový šatník neboli capsule wardrobe. Jeho cílem je vlastnit méně oblečení, ale vytvořit z něj maximum outfitů. Obsahuje například perfektní džíny, bílou košili, pruhované tričko, černé sako, elegantní kalhoty, malé černé šaty a dvouřadý trenčkot. Tyto kousky pak mezi sebou dobře fungují jako základ vašich outfitů a můžete je občas doplnit aktuálními trendy.
Coquette aesthetic
Styl, který má místy podobné prvky s baletní estetikou, oslavuje ženskost skrze romantické prvky, jako jsou krajky, volány, pastelové odstíny nebo ikonické mašle a perly. Je však oproti balettcore více hravý a koketní. Samotné slovo coquette totiž pochází z francouzštiny a označuje koketní, hravou a svůdnou ženu. Inspiruje se také viktoriánskou módou i estetikou 50. a 60. let, které propojuje s moderním stylingem, ale i vintage (starožitný, archivní) módou s nádechem nostalgie.
Dopamine dressing
Oproti power dressingu, který vám dodá sebevědomí, vám tahle móda má zvednout dobrou náladu. Jde o hravý, energický styl plný výrazných barev, nečekaných kombinací a optimismu. Jak to funguje? Dopamin neboli „hormon štěstí“ se zvýší v důsledku toho, že váš mozek reaguje na to, co máte na sobě, protože je vizuálně stimulovaný. A je známo, že barvy mají přímý vliv na psychiku. Zářivá žlutá evokuje slunce a energii, červená dodává pocit moci a modrá uklidňuje. Vyberte si proto odstíny, které ve vás vyvolávají pozitivní emoce a asociace.
Old money style
Styl na sociálních sítích zaplavil TikTok, Instagram i Pinterest a stal se symbolem vytříbeného vkusu, elegance a luxusu, který ovšem nepůsobí okázale, nýbrž velmi elegantně. V překladu znamená „staré peníze“ a je inspirovaný rodinami, které jsou bohaté po generace a svůj status nepotřebují dokazovat výraznými logy ani trendovými kousky. Čerpá tak inspiraci z prostředí, kde se pohybují aristokraté, a výsledkem jsou outfity, které můžete vidět třeba ve filmech odehrávajících se v luxusních letoviscích, na golfových hřištích nebo na dovolené v Itálii či na Francouzské riviéře.
Power dressing
Móda, která má působit sebevědomě, autoritativně a silně. Power dressing vznikl už v 80. letech, kdy ženy začaly ve velkém pronikat do korporátního světa mužů, ale dnes zažívá obrovský comeback. Typické jsou výrazné siluety, ostrá ramena, monochromatické outfity nebo elegantní kostýmy. Moderní power dressing už ale není jen o kanceláři, nýbrž je to způsob oblékání, který navenek říká: „Vím, kdo jsem.“
Quiet luxury
Fenomén posledních dvou let quiet luxury znamená v překladu tichý luxus. Představuje módu bez okázalých log a výrazných potisků, která klade důraz na kvalitu materiálů, perfektní střihy a nadčasovost. Jde tedy o luxus, který nepotřebuje křičet a být vidět na první pohled. Jinými slovy outfit nepůsobí draze proto, že je na něm vidět značka, ale proto, že všechno dokonale sedí, materiály vypadají luxusně a celek působí promyšleně a nadčasově. Zde přesně sedí známé heslo: Méně je více.
Tailoring
Jedno z nejpoužívanějších slov poslední doby je tailoring (z anglického tailor, tedy krejčí). Označuje dokonale střižené oblečení se sofistikovaným střihem, většinou šité na míru. Jde tedy typicky o kostýmy, saka, vesty, kalhoty, ale i šaty a kabáty, které si zakládají na precizní konstrukci a kvalitním materiálu. Tento pojem souvisí s návratem k minimalismu i k řemeslnému zpracování konkrétních návrhářů.|E|
|T|Po srážce zůstala motorka viset na semaforu vysoko nad křižovatkou. Záběry z Kanady jsou děsivé|D|18.5. 10:24|P|Vážná nehoda kanadského motorkáře měla značně kuriózní dohru, když motorka po nárazu do osobního auta vylétla vysoko do vzduchu a zůstala viset na kon...|X|Článek
Na rozhraní kanadských měst Surrey a Delta, která jsou součástmi aglomerace Vancouveru, došlo v sobotu 9. května odpoledne ke značně kuriózní dopravní nehodě, po níž na semaforu vysoko nad silnicí zůstala viset motorka.
Kolem 15:00 se na křižovatce 72 Avenue a Scott Road jal řidič světlého BMW odbočovat doleva, když vtom z protisměru přijel motorkář, jenž se ze všech sil snažil zabrzdit, ale přesto do auta v dost vysoké rychlosti narazil.
Šlo o skutečně silný střet, po němž jezdec letěl několik desítek metrů a jeho motorka, již web Road and Track identifikoval jako úplně novou Suzuki GSX-R1000 z edice 40th Anniversary, vyletěla vysoko do vzduchu, několikrát se tam otočila a pak se za přední kolo zavěsila na konstrukci semaforu.
😳 What a stunt! In Canada, a motorcycle slammed into a BMW, flew into the air, and got stuck on a traffic light
— NEXTA (@nexta_tv) May 12, 2026
The rider was thrown several meters and suffered serious injuries, but his life is not in danger. pic.twitter.com/FRiSDMj18H
Podle místních záchranářů utrpěl motorkář vcelku dost vážná zranění, ale nebyl v ohrožení života, což se za daných okolností dá považovat za malý zázrak. Naproti tomu řidič osobního vozu vyšel z nehody nezraněn.
Lidé, kteří se v tu dobu nacházeli v okolí místa nehody, nemohli uvěřit vlastním očím. „Nikdy jsem nic takového neviděl, bylo to jako ve filmu,“ řekl webu CBC William Chan, jenž zrovna jel do nedalekého podniku Krispy Kreme pro koblihy.
Cestou si všiml nabouraného auta, a tak začal hledat dalšího účastníka nehody, ale nikde nic neviděl. „Ale pak jsem se podíval nahoru a nad námi visela motorka. Bylo to dost šílené,“ dodal s tím, že se rozhodl na místě zůstat, aby se podíval, jak hasiči stroj sundají.
„Člověk by čekal, že ta motorka odletí někam na chodník nebo k těm obchodům okolo, ale že se dostane až tam a tak se tam namotá… no to je prostě něco,“ nevycházel z úžasu další svědek Jevon Ryan.|E|
|T|Netanjahu navštívil za války utajeně Emiráty|D|18.5. 10:20|P|Kancelář izraelského premiéra minulý týden oznámila, že na počátku americko-izraelských úderů na Írán navštívil Spojené arabské emiráty Benjamin Netan...|X|Článek
„Návštěva vedla k historickému průlomu vztahů mezi Izraelem a Spojenými arabskými emiráty,“ uvedla Netanjahuova kancelář minulý týden.
Návštěvu izraelského předsedy vlády nebo vysokých izraelských vojenských představitelů vzápětí popřelo ministerstvo zahraničí Emirátů, napsal list The Jerusalem Post. Volilo ale velmi vyhýbavou formulaci: „Jakékoli tvrzení zmiňujících nezveřejněné návštěvy nebo domluvy je neopodstatněné, dokud je neoznámí příslušné oficiální úřady ve Spojených arabských emirátech.“
Návštěvu pak opět potvrdil bývalý mluvčí kanceláře premiéra Netanjahua Ziv Agmon, který rezignoval na svůj post v březnu. Na svém facebookovém profilu napsal, že se schůzek účastnil: „Mohu říci, že předseda vlády byl přijat v Abú Zabí s královskými poctami.“
V neděli izraelský televizní kanál 12 uvedl důvod nečekaného zveřejnění návštěvy Netanjahua v Emirátech, které vyvolalo diplomatické napětí mezi oběma zeměmi. Očekává se, že tam pojede bývalý předseda vlády Naftali Bennett a jeho návštěva bude veřejná, zatímco Netanjahuova by byla dál v režimu utajení. To by mohlo vyvolávat dojem, že Bennett je v Emirátech vítaný, zatímco Netanjahu ne, napsal The Jerusalem Post.
Kanál 12 uvedl, že si Emiráty přály, aby Netanjahuova návštěva zůstala neveřejná. Izraelský vojenský cenzor dával přednost tomu, aby se o návštěvě neinformovalo, ale kancelář premiéra schválila zveřejnění návštěvy, byť je to porušení diplomatických dohod.
Izrael ale čekají volby a Netanjahu chce obhájit křeslo premiéra.
V Emirátech byli i šéfové tajných služeb
Minulý týden ve středu se objevila také zpráva, že Emiráty během bojových operací opakovaně navštívili šéf Mossadu David Barnea a Šin Betu David Zini. Doplňuje to obraz o stále těsnějších vztazích mezi Emiráty a Izraelem, který do země poslal i jednu baterii systému protivzdušné obrany Iron Dome.
Írán stále častěji mluví o tom, že se Emiráty staly druhým Izraelem. Předpokládá se, že právě Emiráty podnikly na začátku dubna vzdušný úder na rafinérii na íránském ostrově Lavan, jako odvetu za útoky Íránu na ropnou a civilní infrastrukturu v Emirátech. Nálet vedl k dalším útokům Íránu na Emiráty a Kuvajt. Podobnou eskalaci útoků na ropná zařízení si nepřál americký prezident Donald Trump.|E|
|T|Recept na rychlou večeři: linguine s krevetami|D|18.5. 10:10|P|Než se vychladí sklenička dobrého vína, připravte si lehkou večeři, po které vám zůstane dost energie i na zbytek večera. Linguine s krevetami jsou ry...|X|Článek
POSTUP:
- Linguine uvařte v dostatečném množství osolené vody al dente neboli na skus. Mezitím na pánvi rozehřejte olivový olej a krátce na něm opečte nasekaný česnek a chilli, ale jen tak, aby se rozvoněly, ne zhnědly.
- Přidejte krevety, osolte je a opékejte z obou stran, dokud nezrůžoví. Zalijte vínem nebo vývarem a nechte krátce zredukovat, aby vznikla lehká omáčka. Podle chuti vmíchejte trochu citronové šťávy a přisypte i nastrouhanou kůru.
- Přidejte scezené těstoviny, promíchejte, aby se obalily v omáčce, a případně dochuťte solí a pepřem. Nakonec posypte petrželí nebo bazalkou a podávejte.|E|
|T|Jihoamerické maso míří do Evropy. Češi ho poznají hlavně v burgerech|D|18.5. 09:59|P|Argentinské hovězí Češi nejspíš objeví v burgeru nebo mraženém polotovaru. Jiný dopad na trh s masem od nové obchodní dohody Evropské unie s jihoameri...|X|Článek
Evropský trh s hovězím se jihoamerickým dodavatelům otevírá jen omezeně. Dohoda počítá s kvótou 99 tisíc tun ročně se sníženým clem 7,5 procenta – to odpovídá zhruba 1,5 procenta roční produkce hovězího v EU. Partnerem pro Evropu je blok Mercosur sdružující Brazílii, Argentinu, Paraguay a Uruguay.
Dohoda vstoupila v platnost navzdory velkým protestům zemědělců z několika evropských zemí, zejména Belgie a Francie. Ti se obávali masivního dovozu levného hovězího masa, drůbeže, cukru nebo medu. Zároveň připomínali, že jihoamerická produkce často nesplňuje přísné ekologické a zdravotní normy, které musí farmáři v EU dodržovat.
I proto se nová pravidla uplatňují zpočátku spíše opatrně. „Je férové říci, že nepůjde o náhlou záplavu dovozů, ale spíše o pozvolný efekt v horizontu několika let,“ uvedla europoslankyně Veronika Vrecionová (ODS). Dopad přijde spíš nepřímo – v cenách, složení nebo širší nabídce zboží v obchodech.
Jihoamerické hovězí, hlavně z Argentiny a Uruguaye, je žádané celosvětově. Především díky rozsáhlým chovům na pastvinách, umožňujícím produkci masa s výraznou chutí a stabilní kvalitou.
Dohodnutá kvóta se má navyšovat postupně a dopad se neomezí jen na hovězí. Změny se mohou projevit na cenách drůbeže, cukru, rýže, alkoholu nebo hotových výrobků, v nichž se tyto suroviny používají. Smlouva navíc vstoupila v platnost prozatímně – Evropský parlament ji dosud neratifikoval, protože se rozhodl nechat ji přezkoumat Soudním dvorem EU.
Jihoamerické maso nejspíš nejdříve zamíří do gastronomie a zpracovaných potravin, kde je cena suroviny důležitější než její původ. U čerstvého hovězího je původ na etiketě povinný, včetně země narození, chovu a porážky zvířete. U burgeru, konzervy nebo masného polotovaru zákazník původ masa na první pohled snadno nezjistí – maso je tam jen jednou ze surovin a nemusí být výrazně označeno.
Chovatelé nečekají katastrofu
Na evropské producenty může stanovená kvóta vytvořit tlak, prohlásil Milan Novotný, předseda Českého svazu chovatelů masného skotu. Zároveň připomněl, že jihoamerické maso se už do EU dováží a zásadní dopad na trh zatím nemělo. „Nová dohoda nastavuje jasnější pravidla, což je krok správným směrem,“ zdůraznil.|E|
|T|Šéf vyhořelého záchranného centra pro zvířata v Brně našel na jeho účtu přes 16 milionů korun|D|18.5. 09:57|P|Přes 16 milionů korun našel na hlavním bankovním účtu brněnského záchranného centra Pomáháme zvířátkům, které vyhořelo, jeho šéf Zdeněk Machař. Peníze...|X|Článek
Vedoucí centra šel v minulém týdnu do banky pořešit na klasický a tedy dlouhodobý účet centra běžné platby. Machař je zvyklý na to, že na tento účet dorazí týdně od dárců tak 4000 až 5000 korun. Na kontě žádné velké částky neočekával, protože na obnovu centra byl přeci vytvořen speciální účet na webu Znesnáze a došly už 2,2 miliony korun. Jenže většina dárců patrně z nedůvěry speciální účet nevyužila a posílala jej na klasický, což netušil.
„A paní v bance se mě najednou ptá: ‚A víte vy vůbec, kolik tam máte peněz?‘ Když mi to řekla, nebyl jsem schopen to pochopit. Musela mi to napsat na papírek. Doteď to nechápu. Tyto miliony dorazily od požáru, který se stal ve čtvrtek 7. května,“ řekl Novinkám Machař.
Ročně v centru Pomáháme zvířátkům v Brně-Slatině, které založil v roce 1991, ošetří přes 1400 zraněných savců, ptáků a plazů z volné přírody, z nichž většinu se pak podaří vypustit zpět do přírody. Dlužno říct, že v centru se žilo velmi spartánským způsobem života; bez teplé vody, pohodlných postelí, místo na záchod se kdysi chodívalo na kbelík.
„Přiznávám, že jsme tady vedli spíše dřevorubecký život, ale pokud bychom se o zvířátka nepostarali my, tak nikdo jiný není,“ uvedl Machař. Ani koruna nevyjde podle něj na zmar.
V první řadě dobrovolně vrátí půlmilionovou dotaci do sítě záchranných stanic, aby ji dostala nějaká jiná stanice v Česku. Z darů chce obnovit centrum v Brně-Slatině a na druhé straně Brna, někde u Moravského krasu, chce vytvořit detašované středisko centra, kde se budou již uzdravená zvířátka pouštět do přírody.
„Všem patří obrovský dík. Je vidět, že sociální sítě nejsou jen zlo a když je problém, dokážeme si navzájem pomoci. Sledujte naše videa a my vám podrobně ukážeme, jak s penízky naložíme,“ vzkázal Machař.|E|
|T|Za útok sekáčkem v hradeckém Futuru hrozí cizinci až 20 let vězení|D|18.5. 09:54|P|Kriminalisté v těchto dnech ukončili vyšetřování případu lednového útoku v obchodním centru Futurum v Hradci Králové. Konflikt dvou cizinců skončil zr...|X|Článek
„Kromě obvinění ze spáchání zvlášť závažného zločinu vraždy ukončené ve stadiu pokusu kriminalisté v průběhu vyšetřování rozšířili trestní stíhání dnes již 33letého muže o trestné činy výtržnictví a výrobu a jiné nakládání s dětskou pornografií,“ uvedla mluvčí policie Andrea Muzikantová.
K incidentu mezi dvěma cizinci došlo ve vnitřních prostorách obchodního centra Futurum za plného provozu v pátek 2. ledna po 17. hodině. Jak policisté již dříve uvedli, na začátku byl slovní spor. V jeho průběhu 32letý útočník, který později nadýchal 1,7 promile alkoholu v dechu, napadl o čtyři roky mladšího muže.
Udeřil ho teleskopickým obuškem do horní poloviny těla a pak pokračoval v útoku sekáčkem. Napadenému způsobil zranění na předloktí a hrudníku. Sám byl zraněný, když se poškozený pokoušel bránit nožem. Zraněna byla i 25letá žena, náhodná svědkyně konfliktu. Z obchodního centra muselo být následně evakuováno až dva tisíce osob.
„Na místě události zůstaly dvě osoby, žena a muž, které byly zraněné. Do péče si je převzali přivolaní záchranáři a odvezli je k ošetření do Fakultní nemocnice v Hradci Králové. Tam jedna z osob spatřila útočníka, jenž také odpovídal popisu oznamovatelů, který tam byl dosud neznámou osobou transportován rovněž k ošetření. Tam jej už následně zadrželi kriminalisté,“ uvedli krátce po události policisté.
Na zadrženého byla hned 4. ledna uvalena vazba. Policisté nyní předali rozsáhlý spisový materiál na Krajské státní zastupitelství v Hradci. Vazebně stíhanému cizinci hrozí trest odnětí svobody až na 20 let.|E|
|T|Konečně i pro nestandardní tvary displejů. Android Auto dostane nový vzhled|D|18.5. 09:40|P|Mezi plejádou změn pro Android Auto i vestavěné infotainmenty Google built-in je kromě designu také lepší zobrazení Map Google či možnost využívat kam...|X|Článek
Technologická společnost Google vydala rozsáhlý balík aktualizací pro systém Android Auto a automobily s integrovaným operačním systémem Google built-in. Na novinky se může těšit obrovské množství lidí – po celém světě aktuálně jezdí více než 250 milionů vozidel kompatibilních s touto platformou.
Jednou ze dvou hlavních změn u Android Auto je přechod na nový designový jazyk Material 3 Expressive, který vizuálně sjednocuje prostředí zrcadleného smartphonu na centrálním displeji s moderními chytrými telefony.
Systém už se umí přizpůsobit tvaru displeje, pryč jsou tak hluchá místa kolem obdélníkového rozhraní. Vývojáři kladli důraz na univerzálnost systému, který se dokáže přizpůsobit prakticky jakémukoli tvaru displeje - od specifických kruhových obrazovek ve vozech Mini přes lichoběžníkový displej nového BMW iX3 až po širokoúhlé panely dalších výrobců. Součástí této vizuální proměny je zobrazení Map Google opravdu přes celý displej, nikoliv jen v jakémsi vepsaném obdélníku jako dosud. Tato novinka navazuje na dřívější koncept Immersive Navigation z počátku roku.
Zásadní inovací v navigaci Mapy Google u aut, která využívají infotainment od Googlu, je také navádění do konkrétních jízdních pruhů. Tato funkce prostřednictvím přední kamery automobilu analyzuje aktuální pozici na silnici a v reálném čase řidiči poskytuje přesné pokyny při odbočování nebo přejíždění mezi pruhy.
Nové prostředí také nabídne uživatelům širší možnosti personalizace pomocí widgetů, díky nimž lze na obrazovku umístit řadu užitečných, ale taky trochu zbytečných věcí. K možnostem patří rodinné fotografie, předpověď počasí, rychlé volby oblíbených kontaktů, rozměrné hodiny či dokonce ovládací zkratky pro garážová vrata.
Integrace přehrávání videí z YouTube
Významnou novinkou v oblasti multimédií je integrace přehrávání videí z platformy YouTube ve vysokém rozlišení. Tato funkce, určená pro krácení času při čekání nebo nabíjení elektromobilu, se z bezpečnostních důvodů po uvedení vozidla do pohybu automaticky přepne do režimu audia, což umožní nepřerušený poslech například u podcastů.
Podporu pro YouTube získají v průběhu roku vozy značek Škoda, BMW, Mercedes, Ford, Genesis, Hyundai, Kia, Renault a Volvo. Zvukový zážitek v kompatibilních aplikacích a automobilech navíc obohatí technologie Dolby Atmos. Vizuální úpravou pro snazší ovládání prošly také aplikace Spotify a YouTube Music.
Do obou verzí automobilových systémů od Googlu – tedy jak Androidu Auto, tak i vestavěných systémů založených na sadě Android Automotive – proniká také umělá inteligence Gemini, která přebírá klíčovou roli v uživatelské interakci. Ve vozidlech se zabudovaným systémem Google built-in dokáže Gemini odpovídat na dotazy specifické pro konkrétní model auta. Uživatel se tak může zeptat na význam svítících kontrolek na přístrojovém štítu nebo na netradiční dotazy, jako je možnost naložení nově kupovaného televizoru do zavazadlového prostoru.
Systém Google built-in se v průběhu roku rozšíří také o komunikační aplikace, jako Zoom, a dočká se vylepšení mediálních aplikací s plynulými přechody zvuku.|E|
|T|„Došlo k příšerné chybě, soudruzi?“ Rusové zaútočili na severokorejskou loď s čínskou posádkou|D|18.5. 09:39|P|Ruské jednotky v noci na pondělí zaútočily na severokorejskou obchodní loď, která plula pod vlajkou Marshallových ostrovů a nacházela se v ukrajinskýc...|X|Článek
Mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk nad ránem uvedl, že ruské síly v noci zaútočily dronem na čínskou loď. „Co asi vedlo Rusy k tomu, že se dnes v noci rozhodli zasáhnout čínskou obchodní loď v našich vodách pomocí dronu Šáhid?“ citovala jeho prohlášení RBC-Ukrajina.
Poznamenal, že při neobvyklém incidentu nebyl nikdo zraněn. „Došlo k příšerné chybě, soudruzi?“ dodal ironicky.
Námořnictvo později uvedlo, že loď se jmenuje KSL DEYANG. Jejím majitelem je severokorejská společnost, posádka pochází z Číny a loď pluje pod vlajkou Marshallových ostrovů. Aktualizaci po několika hodinách doplnila Ukrajinska pravda.
Ruské síly v posledních měsících opakovaně útočí na civilní lodě operující v Černém moři a směřující do ukrajinských přístavů. Zasaženy byly dříve zahraniční obchodní lodě pod vlajkami Cookových ostrovů a Libérie, některé utrpěly škody a byli i zranění členové posádky.
V noci na 18. května podniklo Rusko rozsáhlé útoky na několik ukrajinských regionů. V Oděse byli podle místních úřadů zraněni jedenáctiletý chlapec a devětapadesátiletý muž. Útoky zároveň poškodily obytný dům, gymnázium i mateřskou školu.
Ve stejné době, kdy došlo k incidentu v Černém moři, se ruský prezident Vladimir Putin připravuje na svou dvoudenní návštěvu Číny, kde má v úterý a ve středu jednat se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem. Kreml návštěvu oznámil před několika dny. Hlavními tématy mají být další rozvoj vzájemných vztahů i širší mezinárodní otázky. Oba lídři se naposledy osobně setkali v Pekingu loni v září.|E|
|T|Místo stavby mostů dala přednost šití historických šatů. V jejích kostýmech se můžete stát zámeckou paní nebo hrabětem|D|18.5. 09:39|P|Šaty, nebo mosty? To byla životní volba, kterou musela učinit Renáta Ondrůšková. Nakonec tato stavební inženýrka, která kdysi coby projektantka zaklád...|X|Článek
„V podstatě je to budoár, který jsem vytvořila ve starém zámeckém skladu s využitím starožitného nábytku po pratetičce. Příchozí v něm stylově oblečeme a následně mohou, převlečeni za princezny, šlechtičky či knížata, vyrazit na procházku do zámeckého parku,“ řekla Novinkám Ondrůšková.
Nejde jen o to obléct se do krásných šatů bohatě zdobených volánky a krajkami. Samozřejmostí jsou pro dámy i pány stylové kloboučky, dámy dostávají mašle a šperky, zatímco pánové si na procházku musí vybrat vycházkovou hůl. Projekt Půl hodinky šlechtou dává možnost děvčatům každého věku zkusit si šaty, o kterých možná v dětství snily při sledování filmových pohádek.
A pánové? „Někteří se při příchodu k nám okamžitě ujmou role fotografa své partnerky a ke kostýmům se zpočátku moc nehrnou. Ale měli jsme tu už takové pány, kteří se hecli, nakonec jsme je dostali do kostýmu a užívali si svoji procházku v roli knížepána možná víc než jejich polovičky,“ doplnila Ondrůšková.
Původní profesí je sice stavební inženýrka, mimo jiné pracovala i na budování dálniční mimoúrovňové křižovatky u Hulína, nicméně svět šlechty jí byl vždy blízký. Od roku 2018 proto dělala průvodkyni na slavkovském zámku. Později se zapojila i do kostýmovaných scének, které v něm vytváří skupina milovníků historie Per Vobis. A právě to ji dostalo k šití.
„Moje první role byla císařovna Marie Terezie a moc jsem si to užila. Jak jsem ale šila jeden kostým za druhým, tak jich doma začalo být nějak plno. Díky tomu vznikl nápad otevřít si přímo na zámku budoár s půjčovnou,“ doplnila tvůrkyně historických oděvů. Zdůraznila, že pro dámy není zážitkem jen samotná procházka, ale již výběr vhodných šatů a doplňků s oblékáním.
První velkou kostýmní akcí, kterou Renáta Ondrůšková organizuje, bude 21. června program nazvaný Příběh zámecké paní. Příchozí čeká vizážistka, která je stylově nalíčí. Účastníci si budou moci nechat vytvořit i snímky od profesionální fotografky. Do zámeckých interiérů se ale zatím stylově odění návštěvníci s běžnými turisty nedostanou, protože „pohyb v té kráse“ je prý přeci jen poměrně náročný. Vstup je možný jen po předchozí domluvě pro početnější skupinku, která pak vyrazí do zámeckých sálů samostatně.|E|
|T|Zadlužení Čechů meziročně stouplo o 14 procent|D|18.5. 09:36|P|Zadlužení obyvatel Česka v prvním čtvrtletí 2026 vzrostlo meziročně o 14 procent na 4,22 bilionu korun. Objem nespláceného dluhu meziročně stoupl o 11...|X|Článek
Objem dluhu na bydlení ke konci prvního čtvrtletí činil 3,52 bilionu korun, meziročně se zvýšil o 15 procent. Objem dluhu na spotřebu dosáhl 702,2 miliardy korun, což představuje meziroční růst o 12 procent.
„V prvním čtvrtletí pokračoval růst objemu dluhu na bydlení, tedy hypoték a úvěrů ze stavebního spoření. Meziroční tempo jeho růstu se v posledních čtvrtletích zvyšovalo a ke konci letošního března dosáhlo nejvyššího tempa růstu za poslední čtyři roky,“ uvedla ředitelka Bankovního registru Lenka Novotná.
Zároveň podle ní pokračoval pokles počtu klientů s tímto typem dluhu, byť pomalejším tempem než v předchozích dvou letech. „Ke konci prvního čtvrtletí tak meziročně ubylo 3764 klientů. Větší objem dluhu na bydlení splácí stále méně lidí a průměrná částka na klienta se zvýšila o zhruba 446 tisíc korun,“ dodala.
Zatímco v loňském roce začal objem nespláceného dluhu na bydlení po deseti letech růst, na konci prvního čtvrtletí letošního roku meziročně klesl o procento. To odpovídá poklesu o zhruba 45 milionů korun. Jde o částku dluhu více než 90 dní po splatnosti nebo o takzvané zesplatněné úvěry. Pokles způsobilo zejména výrazné snížení objemu nespláceného dluhu na bydlení v prvním čtvrtletí tohoto roku, který klesl o 170 milionů korun.
Nadále platí, že dluh na bydlení roste rychleji než dluh na spotřebu. Ten ke konci března letošního roku překonal 700 miliard korun. „U dluhu na spotřebu se zároveň ke konci prvního čtvrtletí o desetinu zvýšila průměrná částka na klienta, která překročila 300 tisíc korun. V Česku má krátkodobý úvěr více než 2,3 milionu lidí a jejich počet se meziročně zvýšil o 33 tisíc,“ uvedl ředitel Nebankovního registru Jiří Rajl.
U úvěrů na spotřebu objem ohroženého dluhu meziročně vzrostl o 13 procent, což odpovídá nárůstu o 3,8 miliardy korun. Proti situaci na konci prvního čtvrtletí loňského roku rostl objem nespláceného dluhu na spotřebu o něco pomaleji.
Problém se splácením má osm procent klientů bank a nebankovních institucí s krátkodobým úvěrem. V prvním čtvrtletí šlo o více než 184 tisíc lidí. Největší skupinu tvoří lidé ve věku 35 až 44 let, ve které mělo problém se splácením přes 45 tisíc osob. Jde o věkovou kategorii, kde proti prvnímu čtvrtletí roku 2025 vzrostl objem nespláceného dluhu na spotřebu nejvíce, a to o 16 procent. Zároveň je to jediná věková skupina, ve které se meziročně zvýšil objem nespláceného dluhu na bydlení, o pět procent.
Podíl ohroženého dluhu na celkovém zadlužení z dlouhodobých i krátkodobých úvěrů zůstává pod hranicí jednoho procenta.|E|
|T|Jermak sehnal miliony na kauci a jde z vazby ven|D|18.5. 09:22|P|Andrij Jermak, bývalý šéf kanceláře ukrajinského prezidenta, sehnal 140 milionů hřiven (66,2 milionu korun) na kauci a měl by být propuštěn z vazby, p...|X|Článek
Celá částka byla vybrána k pondělním 9:00 ukrajinského času. Deník Ukrajinska pravda napsal, že bylo provedeno asi 200 plateb. Některé příspěvky činily pouze jednu kopějku. Celková částka, která se vybrala, přesáhla 154 milionů hřiven (72,8 milionů korun).
Jermakův právník Ihor Fomin poznamenal, že částka se mohla vybrat už v pátek (15. května) večer, ale „situace stagnovala“ kvůli finančnímu monitorování a zvláštnostem bankovního systému, který „má potíže přijímat“ platby. Jermak proto musel strávit ve vazbě celý víkend.
Propuštěn by měl být během pondělí, potvrdil už soud.
Jermak patřil k nejbližším spolupracovníkům ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského a byl jedním z nejmocnějších mužů ve státě. Je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce okolo státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů Kč).
Jermak podle Ukrajinské pravdy uvedl, že nemá peníze na zaplacení kauce, ale doufá v pomoc přátel. „Na tohle jsem nebyl připraven. Mám ale, myslím, docela dost známých a přátel a doufám, že mi s tím budou moci pomoct,“ uvedl Jermak.
Vybraná kauce mu umožní vazbu opustit a být na svobodě do procesu, píše agentura Unian. Součástí podmínek propuštění na kauci jsou i povinnosti nosit elektronický náramek a dostavit se před vyšetřovatele, kdykoli to budou požadovat. Jermak by rovněž nesměl opustit Kyjev, musel by odevzdat cestovní doklady a měl by zapovězeny kontakty s dalšími podezřelými a svědky.
V případě odsouzení mu hrozí až 12 let vězení.|E|
|T|Zranila cyklistka u Sečské přehrady ženu? Máme pochybnosti, řekl soud a zprostil ji viny|D|18.5. 09:21|P|Podobných vyjížděk na kole kolem své chalupy poblíž Sečské přehrady na Chrudimsku absolvovali postarší manželé víc, ta, na niž se vydali před necelými...|X|Článek
Obě manželské dvojice se shodnou na datu 14. října 2023, kdy k incidentu došlo. Cyklisté vjeli na soukromý pozemek, zákazové značky na závoře si podle svých slov nevšimli, protože byla otevřená. Když sjížděli dolů, začal správce chaty na manžele rozzlobeně volat, že na soukromém pozemku nemají co dělat.
Až potud vše podle obou stran souhlasí. Dál ale nabízí každá odlišnou verzi, které se rozcházejí v tom, zda vůbec a pokud, tak jak došlo ke střetu mezi ženou na kole a správcovou.
Podle obžaloby najela cyklistka při jízdě z kopce po trávě do kolene manželky správce, kterou pak s poraněným meniskem operovali v chrudimské nemocnici. Okresní soud cyklistku uznal vinnou z přečinu ublížení na zdraví, ta se ale odvolala. Tvrdila, že do správcové vůbec nenajela.
Potvrzené naopak je, že správce držel cyklistce kolo a lomcoval řídítky, až se začala bát, a to i proto, že sama byla po operaci. Manžela žádala, aby zavolal policii.
„Jsem nevinná, vůbec jsem se k ní nepřiblížila. Pan správce mě napadl, když jsem sjížděla na kole. Přiběhl, postavil se mi obkročmo před kolo. Nadával mi a nechtěl mě pustit, lomcoval řídítky tam, kde jsem byla po operaci. Do rány mi rýpal, prosila jsem ho, že se bojím,“ řekla obžalovaná, která musela poté na revizní operaci břicha.
Dvě aktérky, dvě výpovědi
Tomu ale podle manželů správců chaty předcházel střet obou žen. Když správcová uslyšela, jak si její manžel s někým hlasitě vyměňuje názory, chtěla vědět, co se děje, a vyšla z chaty ven. Tvrdila, že nesla odpad do popelnice, když do ní cyklistka čelně narazila.
„Neviděla jsem ji. Jen jsem registrovala, že jsem na zemi. Byla to palčivá bolest v prvním momentu. Byla jsem v šoku,“ řekla správcová.
Odvolací soud si správce a jeho ženu pozval k upřesnění. A zde se objevily trhliny. Správce si například nepamatoval, kterou nohu měla mít jeho žena zraněnou, ani neuměl přesně ukázat místo, kde k údajnému střetu došlo.|E|
|T|Nemusíte až do Alp. Horské stezky s krásnou scenérií najdete i v Česku|D|18.5. 09:17|P|Procházka přírodou patří k nejlepším způsobům, jak si vyčistit hlavu. Česko se sice nepyšní tak vysokými štíty jako naši sousedé v Rakousku či na Slov...|X|Článek
Krkonoše
Krkonoše jsou nejvyšším českým pohořím, zdaleka v nich však nemusíte zamířit jen na turisticky přeexponovanou Sněžku. Ideální únik před civilizací nabízí třeba trasa z Medvědína až k majestátním Sněžným jámám na polské straně hor.
Pokud chcete ušetřit síly, můžete vyjet na Medvědín lanovkou. Z něj se pak vydejte přes mokřad směrem k Vrbatově boudě (k té jezdí v letní sezoně i pravidelná autobusová linka). Co by kamenem dohodil se od ní nachází jeden z nejoblíbenějších krkonošských výletních cílů, Pančavský vodopád. Se svými 148 metry je tím nejvyšším v Česku, z vrcholu se otevírá překrásný výhled na Labský důl.
O jedno z nejpopulárnějších míst Krkonoš šlo už v minulosti, kdy byl kvůli turistům na vodopádu uměle navyšován průtok. Majitel nedaleké Labské boudy Josef Schier nechal na potoce zbudovat malou nádrž, a když se shromáždil dostatečný dav platících turistů, zavelela obsluha ke zvednutí stavidel. Dnes lze vodopád spatřit pouze v přirozené podobě, nejdivočejší bývá zjara, když taje sníh.
Od Pančavského vodopádu je to kousek k Labské boudě a z ní zase k prameni Labe. Sněžné jámy, kterým dominuje bouda s vysílačem, jsou odsud na dohled. O stezce si více můžete přečíst v článku nad tímto odstavcem.
Krkonoše jsou nicméně plné podobných treků. Pro rodiny s dětmi je vhodná například trasa údolím Bílého Labe, kde se nachází jeden vodopád vedle druhého. Nejsou sice tak velkolepé jako Pančavský nebo Mumlavský u Harrachova, ale svým zurčením přesto dokážou navodit pocit absolutního klidu.
Beskydy
Beskydy, podobně jako Krkonoše, sdílí Česko se sousedním Polskem, táhnou se ale přes Slovensko až k Ukrajině. Patrně nejznámějším místem české části Beskyd jsou Pustevny, neodmyslitelně spjaté s architektem Dušanem Jurkovičem. Roubené chaty Libušín a Maměnka z let 1897 až 1899 vynikají svým výrazným stylem vycházejícím z lidových tradic. Oku lahodící nejsou chaty jen zvenčí, ale i zevnitř.
Z Pusteven vede nenáročná zhruba čtyřkilometrová hřebenovka na Radhošť, odkud se otevírají výhledy na Beskydy. Významnou zastávkou je socha slovanského boha Radegasta, který dal Radhošti jméno.
Samotný vrch zdobí kaple svatého Cyrila a Metoděje, postavená v roce 1898 v byzantském slohu. Věrozvěsti vrch údajně během své výpravy navštívili a boha Radegasta, do té doby mezi místními ctěného, vypudili, když tu nechali vztyčit kříž. Bratři na hoře dodnes stojí, před kaplí mají svou sochu.
Jeseníky
Za nejhezčí trek Jeseníků je považována hřebenovka mezi vrchy Ramzová a Skřítek. Nutno podotknout, že to není nenáročný výlet na jedno odpoledne, ale spíš na celý víkend. Základní trasa měří 38 kilometrů, nabízí ovšem jedinečné výhledy a množství zajímavých zastavení.
Patří mezi ně například tajemné Obří skály, k nimž se váže legenda o obrovi jménem Amík. Ten se měl vsadit s jiným obrem, kdo z nich dohodí dál ohromné balvany. Amík bohužel prohrál, a tak skálu rozdělil na dvě poloviny. Zajímavostí je i to, že okolí Obřích skal bylo až do konce 70. let minulého století pokryté smrkovým lesem. Jenže pak se přihnala větrná smršť a porost srovnala se zemí. Díky tomu je tu dnes výhled třeba na Rychlebské hory nebo Kralický Sněžník.
Hřebenovka vede také přes poutní místo Vřesová studánka, samozřejmě přes nejvyšší moravskou horu Praděd či přes Petrovy ameny. I k nim se podobně jako k Obřím skálám váže pověst, tentokrát o čarodějnických sabatech. Ne náhodou došlo v jejich okolí k jedněm z nejrozsáhlejších čarodějnických procesů na našem území, které inspirovaly román Kladivo na čarodějnice. Petrovy kameny v něm hrají významnou roli.
Hřebenovka prochází skrze přírodní rezervaci, Jeseníky jsou v Česku významné pro subalpínskou tundru. V okolí Pradědu rostou nejrůznější mechy, lišejníky i nízké keře, takže si můžete na chvíli připadat jako někde na dálném severu.
Šumava
Šumava, stejně jako jiné horské oblasti v Česku, nabízí řadu zajímavostí, za kterými se lze vydat. Kromě Černého a Čertova jezera se nabízí trasy po zdejších rašeliništích či pláních, třeba skrze Jezerní slať. Ta je unikátní tím, že tu může mrznout klidně i během léta. Jedná se o jedno z nejstudenějších míst na našem území, roste a žije zde řada chladnomilných druhů rostlin a hmyzu. Z obratlovců to jsou například zmije obecná, ještěrka živorodá, rejsek horský a drobní ptáci.
Jezerní slať se nachází na náhorní plošině Šumavských plání mezi Kvildou a Horskou Kvildou na rozvodí Vltavy a Otavy. Slať vznikla v době poledové v mělkém sedle se žulovým podkladem. V minulosti byla Jezerní slať částečně těžena a odvodňována umělými příkopy. Dodnes je lidská činnost na této slati patrná, pro běžného návštěvníka však neviditelná, jak jsme psali v článku, který najdete zde.
Pokud byste chtěli trochu delší procházku, vyrazte skrz šumavské lesy i na nedalekou Chalupskou slať. Nachodíte kolem dvanácti kilometrů a uvidíte zase trochu jinou tvář Šumavy, než se naskýtá při treku z Třístoličníku na Plechý.
České středohoří
České středohoří nejsou hory v pravém slova smyslu, ale při výstupech na zdejší kopce se i tak pěkně zapotíte. A vybírat navíc můžete z mnoha možností. Možná vás zláká královna Milešovka nebo přechod hned přes tři blízko sousedící kopce Srdov, Oblík a Ranou. Pokud jako výchozí bod zvolíte obec Chraberce, tak až na Ranou nachodíte přes osm kilometrů.
Hezká procházka je ale i na vrch Lovoš, kterému se přezdívá šlechtic Českého středohoří. Na jeho vrchol lze vyrazit hned z několika směrů, ať už od Lovosic, z Malých Žernoseků nebo od Opárna. Právě úvodní úsek Opárenským údolím je obzvlášť příjemný, protože vede po skoro dokonalé rovince. Pak už se jen stoupá. Výhledy z Lovoše ovšem stojí za to.
Nezklame ale ani protilehlý Radobýl, který ční nad Litoměřicemi a vyrazit na něj lze právě z toho města, případně z obce Žalhostice. Nevelký vrch je zajímavý zejména tím, že se v jeho okolí pěstovalo víno už za Karla IV., litoměřická oblast tehdy patřila k nejvýznamnějším producentům vína v Čechách. Na Radobýl chodil rozjímat také Karel Hynek Mácha, jednou odtud zpozoroval požár v Litoměřicích, a tak prchal do města pomáhat s hašením. Krátce nato zemřel.
Relativně nenáročná procházka je také z Velkých Žernoseků na vrch Kalvárie se třemi kříži, odkud se nabízí asi nejlepší výhled na labské údolí Porta Bohemica. Většina vrchů v Českém středohoří je zároveň přírodní rezervací, kde narazíte na množství vzácné fauny i flóry. Značnou výhodou je i to, že tady ještě není vůbec přelidněno.
Žďárské vrchy
Ani ve Žďárských vrších nečekejte bůhvíjak vysoké hory. O dlouhé treky tu však není nouze. Nabízí se třeba okruh přes Milovy, Devět Skal a Čtyři palice, který měří 23 kilometrů. Skrze Žďárské vrchy prochází také Centrální stezka Via Czechia.
Této lokalitě, v které se nachází stejnojmenná CHKO, se někdy přezdívá zelené srdce Česka, protože nabízí nedotčenou přírodu, skály, rašeliniště, hluboké lesy i rybníky. Možná tu nenajdete takové výhledy jako v Alpách, ale jako únik před civilizačním shonem jsou Žďárské vrchy zcela dostačující.|E|
|T|Začíná soutěž o nejhezčí jezírko v českých zahradách! Ukažte nám to své|D|18.5. 09:13|P|Jezírka a další vodní prvky mají na zahradě obrovský význam. Své okolí v horkých dnech příjemně ochlazují a zároveň jsou důležitým zdrojem pitné vody ...|X|Článek
Vyhlašujeme zcela novou soutěž „Nejhezčí zahradní jezírko“, v níž vy, naši čtenáři, soutěžíte se svými jezírky a dalšími vodními prvky o hodnotné ceny.
Do soutěže můžete od 18. 5. do 1. 6. 2026 zasílat fotografie svého zahradního jezírka jakéhokoli typu či velikosti.
Nemáte přímo jezírko? Nevadí! Do soutěže můžete přihlásit i jakýkoli jiný vodní prvek umístěný v zahradě, na terase nebo na balkoně – například dekorativní vodní prvky, pítka pro ptáky, fontánky, malé vodopády, kaskády, vodní mísy, okrasné nádrže, napajedla pro zvířata, miniaturní vodní zahrádky v nádobách či designové vodní instalace.
Jak bude soutěž probíhat
1. Přihlašovací kolo
Fotografie svého jezírka či jiného vodního prvku přihlašujte do soutěže v termínu od 18. května do 1. června. Fotka musí mít minimálně 1080 × 1080 pixelů. Pozor, vaše fotografie nesmí být nijak upravovaná, a už vůbec nesmí být generovaná pomocí AI nástrojů!
2. Hlasování
Od 1. června budete mít možnost hlasovat pro nejlepší či nejkrásnější jezírko a další vodní prvky. Hlasovat bude moci každý přihlášený uživatel Seznam.cz. Hlasovat lze přitom každý den a svému favoritovi mezi jezírky lze každý den udělit jeden hlas. Ten, kdo má ověřený účet přes MojeID nebo BankID, má možnost udělit dokonce dva hlasy denně. Hlasování končí 8. června v 9:00 hodin.
Následující den, tedy 9. června, vyhlásíme zde na Novinkách, v rubrice Zahrada, vítěze soutěže.
O co se hraje
V soutěži máte možnost získat vouchery do kamenné prodejny nebo na e-shop partnera soutěže, jímž je firma Jezírka Banat. Oceníme celkem 13 soutěžících, jejichž fotografie získají nejvíce hlasů.
Rozdělení cen:
1.–3. místo: 10 000 Kč
4.–13. místo: 2 000 Kč
V nabídce Jezírka Banat najdete vše potřebné, od technologií a vybavení pro jezírka až po dekorativní vodní prvky a doplňky, díky nimž snadno proměníte svou zahradu, terasu či balkon v harmonické místo plné života, klidu a příjemné atmosféry vody.
V případě dalších dotazů či připomínek neváhejte kontaktovat pořadatele na adrese soutez@novinky.cz.|E|
|T|Ceny ropy opět rostou|D|18.5. 09:06|P|Ceny ropy na počátku nového týdne rostou a při asijském obchodování stouply až na nejvyšší hodnotu za dva týdny, protože naděje na ukončení konfliktu ...|X|Článek
Kolem 8:20 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o dvě procenta na 111,40 USD za barel. Americká lehká ropa WTI si ve stejnou dobu připisovala 2,2 procenta a prodávala se za 107,75 USD za barel.
Cena Brentu v Asii stoupla nejvýše od 5. května a WTI nejvýše od konce dubna. Minulý týden ceny obou kontraktů vzrostly o více než sedm procent, protože se snížila naděje na uzavření mírové dohody, která by ukončila útoky na lodě v Hormuzském průlivu.
Útoky dronů na Spojené arabské emiráty a Saúdskou Arábii a rétorika Spojených států a Íránu vyvolaly obavy z eskalace konfliktu. SAE uvedly, že vyšetřují zdroj útoku na jadernou elektrárnu, a dodaly, že mají plné právo reagovat na podobné „teroristické útoky“.
Saúdská Arábie zachytila tři drony, které vletěly z iráckého vzdušného prostoru, a varovala, že přijme nezbytná opatření, aby reagovala na jakýkoli pokus o porušení své suverenity a bezpečnosti.
Prezident Trump se má podle agentury Axios v úterý setkat s nejvyššími poradci pro národní bezpečnost. Jednat mají o možnosti vojenské akce vůči Íránu.
USA nechaly v sobotu vypršet výjimku ze sankcí, která umožňovala zemím, včetně Indie, nakupovat ruskou ropu přepravovanou po moři. To by mohlo dále ovlivnit ceny ropy, varují analytici.
Minulý týden se setkal Trump se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem. Čína, která je největším světovým dovozcem ropy, nedala při jednání najevo, že by byla ochotna pomoci vyřešit konflikt vyvolaný americko-izraelskými útoky na Írán, napsala agentura Reuters.|E|
|T|Glosa: Opožděná mluva|D|18.5. 09:03|P|Dejvické divadlo: Facka. Disk: Marat/Sade. Divadlo X10: Amadoka. Tři z inscenací premiérově uvedených v probíhající sezóně. Společné jim je využití li...|X|Článek
Přístroje se miniaturizují a jejich technické parametry zkvalitňují, což divadelníky vybízí k využívání. Jenže vzdor pokroku tu zatím zůstávají technologické mouchy. Jde mi tady o jeden parametr. O latenci.
Latence neboli zpoždění. Obecně se jedná o čas, během něhož dorazí data z jednoho bodu do druhého. Z uživatelského hlediska to není v případě divadelního live cinema žádná věda: běží o to, zda se pohyb úst nerozchází s promluvou, zda jsou na plátně, které je součástí scénografie, synchronizovány.
Právě asynchronnost mě rušila na představeních v úvodu jmenovaných inscenací. A zdaleka nejen u nich. Ve výsledku to vzbuzuje dojem nechtěného amatérismu: herci nebo k tomu speciálně určení operatéři ovládají během představení kamery, nejednou s nimi ne úplně jednoduše manipulují – a na plátně je pak zvuk „rozjetý“ s obrazem.
Proč mám koukat na blbé kino v divadle? – slyšel jsem nejednou diváckou námitku vůči live cinema. Vysoká latence čili značné zpoždění tomu napomáhá. Latence je u bezdrátových technologií značná výzva, například u televizí se velmi řeší, zda při přenosu zvuku do bluetooth sluchátek nedojde k rušivému zpoždění. Inženýři vymýšlejí kodeky neboli způsoby přenosu dat, jež by asynchronnost minimalizovaly.
Co z toho plyne pro divadlo? Dobře zvážit, zda dostupná technologie nepřinese namísto umocnění diváckého zážitku spíše jeho devalvaci.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Bolševník se dere dopředu|D|18.5. 09:01|P|„Našli, našli?“ ptal se asi s marnou nadějí v hlase správce prezidentského paláce v Santiago de Chile dne 4. dubna 2011 po ukončení tiskové konference...|X|Článek
Pero bylo fuč. Pořad 168 hodin České televize pak osvětlil domácím divákům, kam vlastně zmizelo. Fuj, „zmizelo“. Zlé, ošklivé slovíčko to je. Viděno ze správného úhlu, šlo o zmnožení českého národního bohatství. Ostatně si toho kromě televizní kamery nikdo nevšiml, k čemu tedy ten humbuk?
Václav Klaus byl v Chile konsekventní. Pamětníci ví, že již mnohem dříve hájil tzv. Maradonovu božskou ruku s odůvodněním, že i když šlo o porušení pravidel, podle kterých nelze ve fotbale vstřelit gól rukou, musí platit, protože rozhodčí nepískal.
Klausovo vnímání hodnot jako relativního pojmu s vyzdvihnutím pragmatické složky existence se stalo základem jednoho ze dvou vzorců chápání života a praktického chování vedle Havlova důrazu na morálku a důstojnost. Krátkou chvíli spolu zápasily ve společenském prostoru, pak na plné čáře a na dlouhá léta převážil klausismus.
Z Václava Klause vyrostl Miloš Zeman, který co se týče životní filozofie se od něj příliš nelišil, pouze trval na tom, že vzklíčil na jiném řádku než Klaus, a po nějaké době vylezl ze země Andrej Babiš.
Kolem hlavních rostlin se rychle šířily menší porosty stejného druhu. Tento proces v českých politických luzích trvá přes třicet let. V říši rostlin je vzor tohoto jevu znám mnohem déle. Vypůjčme si definici a popis z odborné literatury.
Bolševník velkolepý je v České republice nepůvodní invazní rostlinou. Na našem území vysadil exotické bolševníky z Kavkazu v polovině 19. století kníže Metternich. O století později se u nás začíná bolševník expanzivně šířit. K problému ekologickému se v případě bolševníku přidružuje i zdravotní riziko pro člověka. V případě potřísnění se mohou v kombinaci se slunečním zářením vytvořit postiženému na kůži nepříjemné puchýře a otoky.
Nepříjemné puchýře a otoky se vytvořily na kůži české společnosti. Ale jako každý živý úkaz se i tyto jevy vyvíjejí. Puchýře časem získávají stále intenzivnější hnědé zabarvení. Otoky smrdí benzínem a motorovým olejem.
Šíření není nahodilé. Bolševník bují proto, že ho štědře hnojí jeho příznivci, kterým imponuje jeho dravost a agresivní arogance. Chtěli by být stejní, ale jsou jenom lopuchy.
Bolševník zaplnil Poslaneckou sněmovnu a vládne. Jak to omezit?
Prezident Petr Pavel symbolicky vrátil pero chilskému státu. Kdo není prezident ani politik, může zabránit bolševníku, aby na podzim zaplavil Senát.|E|
|T|Turecko představilo vyvíjenou balistickou raketu. AI video s cílem zásahu v USA způsobilo rozruch|D|18.5. 08:56|P|Na zbrojním veletrhu SAHA v Istanbulu představilo Turecko mezikontinentální balistickou raketu Yildirimhan. S doletem 6000 km je schopna zasáhnout nej...|X|Článek
Sama prezentace způsobila rozruch, uvedl list The Financial Times, protože ji provázelo video generované umělou inteligencí, jak se raketa vypouští a mezi cíli jsou i ty na území USA.
Turecký ministr obrany Yaşar Güler pak uváděl: „Máme ji záměr používat pouze k odstrašení. Pokud by se však objevila potřeba, nikdo nemůže pochybovat, že ji nasadíme.“ List The Financial Times podotkl, že asi nevěděl o cílech na videu.
Turecké ministerstvo obrany dodalo, že je raketa schopná letět 25násobkem rychlosti zvuku, stále ve vývoji: „Laboratorní testy raketového systému Yildirimhan, který může nést hlavici o hmotnosti až tři tuny, byly úspěšně završeny. Polní testy pokračují.“
Pokud by avizované parametry odpovídaly realitě, Turecko, které věnuje velké prostředky na vývoj vojenské techniky, by se tak zařadilo mezi několik zemí, které mají vlastní mezikontinentální balistické rakety, jako jsou USA, Rusko nebo Čína a Indie či KLDR a také Izrael.
Jestli tomu tak už je, může potvrdit jen test, což je vzhledem k doletu rakety a poloze Turecka problém. Může podobně jako KLDR využít takřka kolmé trajektorie, kdy se dopočte dolet v případě balistické křivky s menším úhlem. Ankara však zvažuje vybudovat kosmodrom v Somálsku, o což usiluje. Pak by mohlo rakety vypalovat do Indického oceánu.
Pochybnosti
Turecko je sice jedenáctým největším exportérem zbraní, jeden západní představitel obrany ale řekl: „Je to přehnané, turecký obranný průmysl má řadu schopností a rychle se zlepšuje, ale ještě není na této úrovni.“
„Vypadá velmi ambiciózně a sporně,“ dodal raketový expert z univerzity v Oslu Fabian Hoffman.
Turecko nemá s vývojem strategických balistických raket zkušenosti, dosud vyrábělo jen balistické rakety krátkého doletu Tayfun (Bora-2), jejichž dosah u verze Block IV prodloužilo z původních 300 km na 1000 km. Jde o derivát čínské rakety B-611.
Netypická jednostupňová konstrukce
Zřejmě kvůli menším zkušenostem s vývojem balistických raket má Yildirimhan netypickou koncepci, upozornil server The War Zone. Mezikontinentální balistické rakety jsou většinou vícestupňové, turecká je však jen jednostupňová.
Pohánějí ji čtyři raketové motory spalující kapalné palivo – hydrazin. Okysličovadlem je dinitrogen tetraoxid (N2O4). Použití kapalného paliva znamená delší přípravu ke startu, protože se raketě musejí naplnit nádrže. Palivo v nich nemůže zůstávat dlouhodobě. Turecké ministerstvo obrany ale uvedlo, že Yildirimhan lze odpalovat z mobilních ramp. Hlavice by měla mít hmotnost 3000 kg, což naznačuje, že je určena k ničení bunkrů.
Zatím není jasné, kdy by měla být raketa zařazena do výzbroje. Turecký ministr obrany Yasar Guler pouze sdělil, že vývoj rakety trval deset let. Turecká média uvádějí, že palivo se již vyrábí a hlavice je ve vývoji.
Turecko nepotřebuje raketu s takovým doletem, protože je členem NATO a chrání ji americký jaderný deštník. Yildirimhan ukazuje, že Turecko míní samo používat politiku odstrašování s pomocí arzenálu raket, jakou uplatňuje už Írán.
Touha po raketách delšího doletu
Turecko usiluje o zbraně s delším dosahem. Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan vyzýval už dříve k vývoji balistických raket s doletem 2000 km, tedy kategorie rakety středního doletu. Loni otestovaná poslední varianta rakety Tayfun Block 4 má teoretický dolet až 1000 km, takže v jejím dosahu je celé Řecko a většina Izraele, i když prakticky bylo potvrzeno jen 600 km.
Turecko následně avizovalo vývoj rakety středního doletu Cenk s doletem 2000 km, která by byla bez problémů schopna zasáhnout i značnou část Íránu. Teprve raketa s doletem 3000 km by však byla schopna zasáhnout většinu zemí na Blízkém východě. Yildirimhan ale zasáhne všechny protivníky Turecka a některé jejich podporovatele.
Turecký obranný průmysl v posledním čtvrtstoletí prodělal velký rozvoj, což se týká nejen těžké techniky a dronů, ale i raket a střel s plochou dráhou letu. Vydělává na exportu, protože vývoz není omezen nějakými restrikcemi, jako jsou americké ITAR.
V případě raket je to však komplikovanější, Turecko je členem organizace pro kontrolu raketového zbrojení MTCR, který omezuje vývoz raket s dosahem přes 300 km a s hlavicí těžší než 450 kg.
The War Zone nevylučuje ani možnost, že by Turecko mohlo v zájmu odstrašování usilovat i o vývoj jaderné hlavice, což by zvětšilo jeho odstrašovací schopnosti a potvrdilo jeho status velmoci, které může vést nezávislou politiku.|E|
|T|KEMEL: Opravdu to Filip zvládne?|D|18.5. 08:40|P|Není to životní prostředí na něj moc? Nemohl by být radši vládním zmocněncem pro výuku angličtiny?|X|• Aktualizováno · Ruské jednotky v noci na pondělí zaútočily na severokorejskou obchodní loď, která plula pod vlajkou Marshallových ostrovů a nacházela se v ukrajinských teritoriálních vodách. Informovalo o tom ukrajinské námořnictvo, podle kterého posádku tvořili Číňané....
Celý článek|E|
|T|Vítejte ve Woven City. Městě, kde žijí roboti a lidé vedle sebe|D|18.5. 08:33|P|Doba, kdy bylo možné vidět roboty a autonomní systémy jen ve sci-fi filmech, je dávno minulostí. V současnosti lidem pomáhají v reálném životě v mnoha...|X|Článek
Experimentální komunitní prostor s názvem Woven City vybudovala společnost Toyota ve středním Japonsku. Jeho cílem je testování nejnovějších technologií společnosti, od autonomního řízení až po logistické roboty.
První část města o rozloze 47 000 metrů čtverečních se otevřela v roce 2025 nedaleko hory Fudži v prefektuře Šizuoka, v současné době v ní žije zhruba 100 lidí. Po dokončení má mít rozlohu 294 tisíc metrů čtverečních s kapacitou 2000 obyvatel.
Veškeré budovy jsou propojeny podzemními chodbami, kde se pohybují autonomní vozidla zajišťující potřebnou logistiku. Zdejší obyvatelé dostali k testování i jakéhosi robotizovaného komorníka, který je navržen, aby vypomáhal v domácnosti.
Na ulicích se pak pohybují další robotické či automatizované systémy – vedle autonomního robota, který je navržen pro přepravu nebo odtah autonomních vozidel, je k dispozici i elektrický kyvadlový vůz s názvem e-Palette, který pojme až 16 cestujících.
To ale není zdaleka vše. Ve výzkumném středisku si lidé mohou dokonce vyzkoušet pilotování létajícího taxi od společnosti Joby Aviation.
„Tady vám nikdo při testování v terénu neřekne, že něco nemůžete nebo že to nejde. V tomto městě si můžeme všechno vyzkoušet, zjistit, jak věci fungují a zda jsou bezpečné. Na základě toho pak, jak doufáme, možná budeme moci pomáhat vládám měnit předpisy a přispět k tomu, aby se mobilita stala nedílnou součástí společnosti,“ uvedl pro agenturu AP během prohlídky města Daisuke Toyoda, senior viceprezident společnosti Woven by Toyota.
Je opravdu třeba stavět celé město?
Je jasné, že testování v běžných městech a prostorách je jistě méně nákladné než stavět zcela nový prostor. Podle automobilového experta Shinyi Yamamota ale v Japonsku testování autonomních vozidel podléhá velmi přísným pravidlům a jejich provoz na veřejných komunikacích je výrazně omezen.
„Cílem bylo testování bez omezení na místě, které připomíná skutečné město – kde lidé žijí své skutečné životy. Proto vzniklo zcela nové město,“ dodal.|E|
|T|BMW Z4 je definitivně mrtvé, v Grazu zastavili výrobu|D|18.5. 08:19|P|Chcete-li si objednat roadster značky BMW, máte už jen jedinou možnost. Dvoumístný roadster Z4 se totiž přestal vyrábět a k mání už jsou pouze skladov...|X|Článek
Automobilka BMW oficiálně ukončila výrobu modelu Z4 v rakouském závodě společnosti Magna Steyr v Grazu. V její nabídce tak zůstává jediný kabriolet – řada 4. Konec Z4, který dříve avizovala závěrečná edice Final Edition, potvrdil oficiální mluvčí automobilky.
Přestože byla produkce definitivně zastavena, stále jsou k mání skladové zásoby, které podle předpokladů ještě nějakou dobu vydrží. Plánované ukončení výroby přitom vyvolalo u zákazníků nárůst zájmu na poslední chvíli. V prvním čtvrtletí roku 2026 se dodávky tohoto roadsteru zvýšily o 4,9 % ve srovnání se stejným obdobím předchozího roku a dosáhly počtu 2555 kusů.
Z dlouhodobého hlediska však zájem o tento model klesal. Prodejní vrchol zaznamenala generace G29 v roce 2019, její první plný rok na trhu, kdy se prodalo 15 827 kusů. Od té doby odbyt každoročně klesal a v roce 2025 dosáhl pouhých 9744 vozů. I proto automobilka nespěchá s vývojem přímého nástupce.
Podle zdrojů webu BMW Blog, který zprávu přináší, se nová generace Z4 v nejbližší době nechystá. To však odpovídá historickému schématu produkčních pauz mezi jednotlivými řadami Z. Po ukončení výroby modelu Z1 s vertikálně posuvnými dveřmi v roce 1991 trvalo čtyři roky, než v roce 1995 dorazila první generace Z3. Trochu mimo stojí větší, luxusnější a osmiválcový model Z8, který se začal vyrábět v roce 1999. Druhá Z4 gen. E85/E86 se vyráběla v letech 2003 až 2008 a následně řada pokračovala gen. E89 v letech 2009 až 2016. Poslední generace G29 se začala vyrábět v roce 2018.
Současně s jejím koncem směřuje k uzavření životního cyklu také sesterské kupé Toyota Supra. Na rozdíl od BMW však japonská Toyota již potvrdila, že plánuje toto ikonické označení v budoucnu opět oživit.|E|
|T|Trump varuje Írán, že se jeho čas krátí|D|18.5. 08:07|P|Americký prezident Donald Trump zopakoval na své sociální síti Truth Social, že Íránu vyprchává čas, během něhož může uzavřít mírovou dohodu. Naposled...|X|Článek
„Íránu tikají hodiny. Bude pro ně lepší, když se rychle pohnou, nebo z nich nic nezbude,“ napsal Trump na své sociální síti po hovoru s izraelským premiérem. „Čas je podstatou,“ dodal.
Podle izraelských médií Trump a Netanjahu hovořili o možnosti obnovení útoků na Írán a o Trumpově cestě do Číny.
Americký prezident už cestou z Pekingu varoval, že Íránci buď přijmou dohodu, nebo budou decimováni. Přirovnal přitom příměří k pacientovi, který „závisí na masivní podpoře přístrojů“.
Netanjahu se po rozhovoru s Trumpem rozhodl svolat do své kanceláře nejvyšší poradce a ministry k bezpečnostní diskusi, napsal list The Times of Israel. Izraelské zdroje uváděly už o víkendu, že se rozhoduje o obnovení úderů na Írán.
Jednání mezi USA a Íránem uvázla, protože mají neslučitelné požadavky. Poslední íránský návrh Trump smetl ze stolu. Podle íránských zdrojů agentury FARS Spojené státy odmítly zaplatit reparace, dále požadují, aby jim Teherán předal 400 kg obohaceného uranu a omezil svůj jaderný program na jediné zařízení. Uvedl to Institut pro studium války.
USA také odmítají uvolnit více než 25 procent zmrazeného majetku. Válku USA ukončí pouze v případě, že jednání budou úspěšná, napsala agentura FARS. Washington podle íránských zdrojů také nenabízí žádné záruky, že opět nezaútočí na Írán.
Íránský generál major Mohammad Ali Džafari ale minulý týden řekl, že Írán nezačne jednat, dokud USA nesplní požadavky Teheránu. Spojené státy mají ukončit válku na všech frontách, zrušit sankce, uvolnit zmrazená íránská aktiva, přijít s kompenzacemi za škody způsobené válkou a uznat íránskou svrchovanost nad Hormuzským průlivem.|E|
|T|Mladí odmítají ztrácet čas věcmi, co nedávají smysl, říká zakladatel flexibilních kanceláří|D|18.5. 08:02|P|Svět kancelářské práce se v posledních letech dramaticky změnil. Home office, covid, generační proměna, tlak na efektivitu, drahé nemovitosti, nedosta...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Adam Zvada původně vystudoval jadernou fyziku a připravoval se na práci v oblasti jaderných zařízení. Nakonec se ale vydal úplně jinou cestou. Postupně prošel manažerskými pozicemi ve velkých korporacích, kde se naučil přístupu k finanční disciplíně, řízení strategie i outsourcingu služeb, a nakonec sám vybudoval firmu, která dnes mění způsob, jakým firmy i jednotlivci přemýšlejí o kancelářích.
V rozhovoru se ukazuje, že pojem „sdílené kanceláře“ už zdaleka nevystihuje, o co v tomto oboru jde. Nejde jen o stůl, židli, internet a zasedačku. Moderní flexibilní kanceláře jsou spíše službou, členstvím, pracovním dnem na klíč. Firmám umožňují růst, zmenšovat se, měnit se a přizpůsobovat se nejisté době, aniž by musely na roky dopředu plánovat vlastní prostory, investovat desítky milionů do vybavení a řešit stovky provozních detailů.
Velká část rozhovoru se věnuje proměně vztahu lidí k práci. Mladší generace podle Adama Zvady neodmítá práci ani kanceláře, ale odmítá ztrácet čas něčím, co jí nedává smysl. Nevidí důvod jezdit do kanceláře jen proto, aby si tam četla e-maily. Pokud ale pracovní prostředí nabízí energii, vztahy, inspiraci, koncentraci, komunitu a důvod být spolu, může být pro firmu zásadní konkurenční výhodou.
Do rozhovoru přirozeně vstupuje i téma home office. Ten se během covidu ukázal jako užitečný nástroj, ale ne jako univerzální řešení. Některé činnosti lze dělat z domova velmi efektivně. Jiné, zejména tvorbu strategie, inovací, firemní kultury, zaškolování nových lidí a budování vztahů, dlouhodobě na dálku nahradit nelze.
Návrat z home office do kanceláří
Adam Zvada popisuje také posun v rozhodování firem. Kdysi o kancelářích rozhodoval hlavně finanční ředitel. Dnes do rozhodování stále více vstupují CEO a především personalisté. Důvodem je návrat lidí z home office, udržení talentů a budování firemní kultury. Kancelář už není jen nákladová položka, ale nástroj, který může rozhodovat o tom, zda budou lidé chtít ve firmě zůstat.
Rozhovor se dotýká i širší společenské změny — posunu od vlastnictví k užívání. Stejně jako si lidé zvykli na předplatné hudby, filmů, aut nebo softwaru, začínají firmy přemýšlet i o kancelářích jako o službě. Jak říká Adam Zvada, člověk nemusí vlastnit celou „hospodu“, když se chce jen napít piva.
V závěru dojde i na podnikání, rodinu a cenu, kterou je nutné zaplatit za úspěch v podnikání, ale také na proměnu firmy, která začínala jako startup řízený energií, intuicí a zaťatostí zakladatele, který z nuly vybudoval společnost, jež dnes obhospodařuje téměř polovinu trhu ve svém segmentu. Segmentu, který je i v České republice nabitý globálními hráči.
Co také zazní v tomto díle:
- Od jaderné fyziky k podnikání v oblasti flexibilních kanceláří.
- Proč už pojem „sdílené kanceláře“ nestačí.
- Jak se změnil vztah lidí k práci po covidu.
- Proč se home office neukázal jako ideální řešení.
- O generaci Z, produktivitě a smyslu chození do kanceláře.
- Proč firmy dnes řeší nejen náklady, ale i talenty, HR a firemní kulturu.
- Jak funguje pracovní den na klíč.
- Kolik dnes stojí pracovní místo v Praze a proč kanceláře zdražují.
- O podnikání, rodinném zázemí, disciplíně a ceně úspěchu.
- Proč práce a životní styl přestávají být oddělenými světy.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Jermak dal dohromady desítky milionů na kauci, píší ukrajinská média|D|18.5. 07:59|P|Bývalému šéfovi ukrajinské prezidentské kanceláře Andriji Jermakovi, který je obviněn z praní špinavých peněz, se podařilo shromáždit 140 milionů hřiv...|X|Bývalému šéfovi ukrajinské prezidentské kanceláře Andriji Jermakovi, který je obviněn z praní špinavých peněz, se podařilo shromáždit 140 milionů hřiven (asi 66 milionů korun) na kauci, aby mohl vyjít z vyšetřovací vazby. Bude ale muset odevzdat cestovní doklady a nosit elektronický náramek monitorující jeho pohyb. S odvoláním na vyjádření nejvyššího protikorupčního soudu to oznámila ukrajinská média. Soud vzal minulý týden Jermaka do vyšetřovací vazby.
„K pondělnímu ránu byla kauce složena v plné výši,“ uvedl soud podle agentury Interfax-Ukrajina. Neupřesnil ale, zda Jermak už vyšel z vazební věznice na svobodu.
Na kauci přišlo asi dvě stě plateb, ale převody od některých lidí byly jen po jedné kopijce (setina jedné hřivny), poznamenal server Ukrajinska pravda s odvoláním na nejmenované zdroje. Celková suma, kterou se podařilo shromáždit, přesáhla 154 milionů hřiven. Jermakův obhájce Ihor Fomin serveru řekl, že jede svého klienta převzít.
Jermak po propuštění z vazby na svobodu bude muset uposlechnout předvolání vyšetřovatelů k výslechu a oznámit případnou změnu adresy, na které se zdržuje. Bude mít zakázáno opouštět Kyjev bez souhlasu detektivů, prokurátora a soudu a být v kontaktu s dalšími podezřelými a svědky, napsal server RBK-Ukrajina.
Exšéf prezidentské kanceláře vinu odmítá
Bývalý šéf prezidentské kanceláře je podezřelý z legalizace stovek milionů hřiven, které mohly pocházet mimo jiné z korupce kolem státní firmy Enerhoatom. Prostřednictvím výstavby luxusních rezidencí u Kyjeva se Jermak podle vyšetřovatelů podílel na legalizaci 460 milionů hřiven (217 milionů korun). Vinu odmítá.
V případě odsouzení hrozí Jermakovi až dvanáct let vězení. Byl svého času pokládán za nejbližšího Zelenského spolupracovníka a jednoho z nejmocnějších mužů ve státě. Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) minulý týden uvedl, že Zelenskyj není předmětem žádného vyšetřování.
NABU a speciální protikorupční prokuratura (SAP) loni v listopadu podnikly domovní prohlídky u Jermaka, kterého následně Zelenskyj odvolal. Kvůli vyšetřování korupčního skandálu v ukrajinské energetice skončili ve funkci také dva ministři. Jedním z obviněných je někdejší Zelenského spolupracovník Tymur Mindič, jenž mezitím uprchl do zahraničí. Podle vyšetřovatelů podezřelí požadovali od dodavatelů Enerhoatomu provize ve výši deset až patnáct procent z ceny kontraktu.|E|
|T|FOTO: Žluté Česko. Řepka zase zaplavila pole|D|18.5. 07:49|P|Stačí se rozhlédnout po krajině, nepochybně uvidíte spoustu žluté. V Česku aktuálně kvete 311 tisíc hektarů polí osetých řepkou, to je jen o něco méně...|X|Hlavní obsah
FOTO: Žluté Česko. Řepka zase zaplavila pole
Podřipsko
Stačí se rozhlédnout po krajině, nepochybně uvidíte spoustu žluté. V Česku aktuálně kvete 311 tisíc hektarů polí osetých řepkou, to je jen o něco méně než rozloha celého Karlovarského kraje. Výrazná a možná i trochu kontroverzní plodina kvete tři až pět týdnů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Hájíček, Mornštajnová i Tučková. Do Frankfurtu míří 75 českých spisovatelů, kritik akce Němec chybí|D|18.5. 07:17|P|Tuzemskou literaturu bude na letošním Frankfurtském knižním veletrhu, který se uskuteční od 7. do 11. října, reprezentovat 75 autorek a autorů. Česko ...|X|Článek
Všichni autoři přijedou do Frankfurtu s aktuálním překladem své knihy nebo více knih, které vydala německojazyčná nebo mezinárodní nakladatelství v letech 2024 až 2026, případně těch, které do začátku veletrhu ještě vydány budou.
Podle zveřejněného seznamu přijedou na Frankfurtský veletrh autoři a autorky prózy, poezie, dramat nebo literatury pro děti a mládež. Ve výčtu figurují také tvůrci komiksů a literatury faktu.
Budou mezi nimi mimo jiné prozaici Tereza Boučková, Radka Denemarková, Jiří Hájíček, Miroslav Hlaučo, Dora Kaprálová, Alena Mornštajnová, Jaroslav Rudiš, Jáchym Topol či Kateřina Tučková. Představí se též básník Petr Borkovec či autoři komiksů Jindřich Janíček a Jaromír 99.
Do konečného výběru hostů se ovšem nedostal Jan Němec, který v únoru kvůli škrtům v rozpočtu ministerstva kultury vyzval české spisovatele k bojkotu účasti na akci. Podle Jana M. Hellera z dramaturgické rady, která má dvacet tři členů, jeho neúčast s kritikou snížené finanční podpory nesouvisí.
„Žádná z Němcových knih nebyla přeložena do němčiny, což jsme si stanovili jako jedno z kritérií. Tím druhým je zajištění rozmanitosti prezentovaných autorů, generační, genderové nebo žánrové,“ řekl Novinkám Heller s tím, že vybrat sedm desítek spisovatelů podle něj bylo nesmírně obtížné.
Česko se ve Frankfurtu bude prezentovat pod heslem Země na pobřeží, jež odkazuje na Zimní pohádku z pera Williama Shakespeara. Anglický dramatik ve hře umístil Bohemii, tedy Čechy, na břeh moře.
„V říjnu dokážeme světu, že nejsme jen bájná země na pobřeží, ale literární veličina,“ řekl na letošním veletrhu Svět knihy Praha ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé).
Čeští autoři, kteří pojedou na Frankfurtský knižní veletrh 2026
Elsa Aids
Michal Ajvaz
Jakub Bachorík
Zofia Bałdyga
Bianca Bellová
Eli Beneš
Anna Bolavá
Petr Borkovec
Tereza Boučková
Ivona Březinová
Ondřej Buddeus
Miřenka Čechová|E|
|T|Ukrajina hlásí mrtvého a desítky zraněných. Rusové zasáhli i čínskou loď|D|18.5. 06:41|P|Jednoho mrtvého a kolem čtyřiceti zraněných si vyžádaly další útoky, které ruská armáda podnikla na různých místech na Ukrajině, informují ukrajinské ...|X|Jednoho mrtvého a kolem čtyřiceti zraněných si vyžádaly další útoky, které ruská armáda podnikla na různých místech na Ukrajině, informují ukrajinské úřady. Jen v Dnipru utrpělo zranění osmnáct lidí, mezi nimi dvouletá dívka a desetiletý chlapec. Další zranění hlásí Oděsa, Záporožská oblast či Chersonská oblast, kde mělo dojít i ke zmíněnému úmrtí. Ruský dron zasáhl rovněž čínskou obchodní loď v Černém moři. Podle Moskvy útočily v noci také ukrajinské drony.
Ruská armáda proti Ukrajině poslala 22 raket a přes 520 dronů, uvedly ukrajinské vzdušné síly. Hlavním cílem útoku bylo podle nich Dnipro a Dněpropetrovská oblast.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža ráno na telegram napsal, že Rusko na tento region východně od střední části Ukrajiny útočilo s nasazením dronů, různých střel, dělostřelectva a leteckých bomb. Zraněných je podle něj celkem 26 lidí. V Dnipru byly poškozeny výškové i rodinné domy, náboženské zařízení nebo budova vysoké školy a blíže neurčený podnik. V dřívějším příspěvku napsal, že zasažena byla obytná čtvrť a že vypuklo několik požárů.
Mluvčí ukrajinského námořnictva Dmytro Pletenčuk na facebooku napsal, že ruský dron zaútočil na čínskou obchodní loď v Černém moři. Útok si podle něho nevyžádal žádné oběti, ale „jde o něco nového“. „Stala se příšerná chyba, soudruzi?“ napsal Pletenčuk na adresu Moskvy, kterou pojí s Pekingem strategické partnerství. Zdroj agentury Reuters uvedl, že šlo o čínské plavidlo plující pod vlajkou Marshallových ostrovů, které mířilo pro náklad do přístavu v Oděské oblasti.
V největším ukrajinském přístavu Oděsa ruské drony zasáhly obytné budovy, školu, školku a blíže neurčené objekty infrastruktury. Zraněn byl jedenáctiletý chlapec a 59letý muž, uvedl na telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Šéf regionální vojenské správy Oleh Kiper zveřejnil snímek hořící historické budovy. Uvedl, že jeden ze zasažených domů je zničený, další jsou poškozené.
Tři zraněné hlásí úřady Záporožské oblasti, jednoho mrtvého a devět zraněných si od nedělního do pondělního rána měly vyžádat ruské útoky na mnoho vesnic v Chersonské oblasti i samotný Cherson. Podle šéfa oblastní vojenské správy Oleksandra Prokudina ruská armáda útočila na sociální infrastrukturu a obytné čtvrti.
Z hlášení ukrajinských vzdušných sil vyplývá, že protivzdušná obrana sestřelila čtyři z osmi raket Iskander-K, žádnou ze čtrnácti raket Iskander-M a 503 z 524 dronů. Osmnáct raket a šestnáct útočných dronů zasáhlo 34 míst, na dalších jedenácti místech se zřítily trosky sestřelených dronů.
Rusko hlásí ukrajinské útoky
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že jeho protivzdušná obrana v noci na pondělí zneškodnila padesát ukrajinských dronů například nad Bělgorodskou a Rostovskou oblastí nebo nad Krasnodarským krajem.
Informace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů. Ukrajina už pátým rokem vzdoruje rozsáhlé ruské invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky prováděné oběma stranami.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty. OSN nedávno potvrdila, že ve válce přišlo o život přes patnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN eviduje na ukrajinském území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Načítání...|E|
|T|Červnový Veletrh vědy v Praze láká na virtuální prohlídku jaderného reaktoru i přednášky o dopadech AI|D|18.5. 06:14|P|Virtuální návštěva jaderného reaktoru, detektivní pátrání po stopách zvířat nebo pohled do budoucnosti zemědělství návštěvníkům nabídne letošní jubile...|X|Článek
Jde o největší populárně-naučnou akci svého druhu v Česku a pořádá ji Akademie věd České republiky (AV ČR). Vstup je zdarma.
Nicméně na vybrané části programu bude nutná rezervace, která se otevřela v pondělí 11. května na stránkách veletrhu v sekci Program v multimediálním sále.
„Návštěvníci se mohou těšit například na debaty o šíření dezinformací, dopadech umělé inteligence nebo o světelném znečištění a jeho vlivu na člověka i přírodu. Chybět nebude ani science show a interaktivní workshopy,“ popsal Petr Borovský ze Střediska společných činností AV ČR, které festival organizuje.
Dvě výstavní haly nabídnou průřez současným vědeckým poznáním a výzkumem – od přírodních věd přes technické obory až po humanitní disciplíny. Expozice připravují nejen pracoviště Akademie věd, ale také univerzity, výzkumné instituce a další partneři.
Mezi expozicemi se mohou návštěvníci zapojit do světa vědy například u stánku Botanického ústavu, který přiblíží, jak vědci a vědkyně „čtou“ informace ukryté v rostlinách.
„Ústav biologie obratlovců AV ČR nabídne interaktivní výstavu, na níž si zájemci vyzkoušejí práci biologů při zkoumání zvířat v terénu. Ústav termomechaniky AV ČR představí laserově-ultrazvukovou technologii a Ústav pro jazyk český AV ČR připomene 80 let své existence prostřednictvím expozice věnované slovům a jejich významům,“ dodal Petr Borovský.
Do akce se zapojí také zahraniční partneři, například Slovenská akademie věd, která návštěvníkům představí výběr aktuálních výzkumů napříč obory.|E|
|T|Při letecké show v Idahu se srazily dvě stíhačky|D|18.5. 06:05|P|Při letecké show na vojenské základně v americkém státě Idaho se ve vzduchu srazily dvě stíhačky. Posádky se bezpečně katapultovaly, píše s odvoláním ...|X|Při letecké show na vojenské základně v americkém státě Idaho se ve vzduchu srazily dvě stíhačky. Posádky se bezpečně katapultovaly, píše s odvoláním na organizátory agentura AP. Na místě jsou záchranáři, úřady budou věc vyšetřovat.
Letouny pro radioelektronický boj EA-18G Growlers se po kolizi zřítily tři kilometry od letecké základny Mountain Home. Na záběrech incidentu je vidět, jak se po srážce objevily čtyři rozvinuté padáky.
Nahrávám video
„Na místě jsou záchranáři, probíhá vyšetřování a další podrobnosti budou zveřejněny, jakmile budou k dispozici,“ sdělil k události mluvčí základny.
Místní policie vydala oznámení, že show byla zrušena. Varovala také před cestami do okolní oblasti.|E|
|T|Co se dá v Kutné Hoře dělat zadarmo|D|18.5. 06:01|P|„Které kutnohorské památky je možné navštívit zdarma?“ nepotěším pracovnici na informacích hned druhou větou. „Zadarmo? To bude oříšek. Možná v někter...|X|Článek
Říká se, že Kutná Hora je malá Praha. A není to tak daleko od pravdy. Historické město ve Středočeském kraji patřilo ve středověku díky těžbě stříbra k nejbohatším v Českém království a po Praze bylo druhým nejvýznamnějším v zemi.
Historické centrum města s kostelem sv. Barbory a katedrálou Nanebevzetí Panny Marie v Sedlci je od roku 1995 zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO.
A právě procházka starým centrem je tím nejlepším, co se dá ve městě dělat zadarmo. Na výlet do Kutné Hory se určitě vyplatí vyrazit ještě před začátkem letních prázdnin. Načančané ulice a parky jsou zatím sympaticky poklidné a vyjma nějaké té školní exkurze a několika zahraničních turistů můžete mít ty nejkrásnější výhledy jen pro sebe.
Vynechat nelze pohled na chrám sv. Barbory, který je zasvěcen patronce horníků. Jeho stavba začala roku 1388 a financován byl z výnosů těžby stříbra. V 16. století, kdy zásoby vzácného kovu došly, byla stavba přerušena a současná podoba památky je z přelomu 19. a 20. století.
Uvnitř je možné spatřit vzácné gotické fresky a kamenické umění, ale příjemným zážitkem je i obdivování exteriérů, kde můžete pořídit působivé fotografie. Vstupy v Kutné Hoře se totiž můžou solidně nasčítat.
Kam a za kolik?
Konkrétně do chrámu sv. Barbory vyjde dospělého vstupné na 180 korun, snížené je 140 a děti od šesti let platí 60. Pro rodinu s jedním menším dítětem a jedním studentem to dělá 560 korun.
Kdo by chtěl přidat návštěvu kostnice pod hřbitovním kostelem Všech svatých a katedrály Nanebevzetí Panny Marie a sv. Jana Křtitele v části Sedlec, musí už trochu plánovat, protože vstupné se od loňska pořizuje na konkrétní datum a čas a v hlavní sezoně může být o víkendech vyprodané. Pro dospělého vyjde kombinovaný vstup do dvou památek na 220 korun, studenti a senioři platí 150 a děti od šesti do 15 let 80 korun. Rodina tak zaplatí zhruba 670 korun podle věku dětí. Trojvstupenka s chrámem sv. Barbory už od loňska není k dispozici. Ale zpět do centra Kutné Hory.
Za návštěvu určitě stojí i Galerie Středočeského kraje (GASK), která sídlí v bývalé jezuitské koleji. Půvabná barokní budova ze 17.–18. století je z jedné strany obklopená parkem a z druhé galerií soch. S výhledem na „sv. Barboru“ se jedná o jedno z nejpůvabnějších míst k procházkám či odpočinku. Rodinné vstupné do samotné galerie činí 540 korun.
Koho víc než umění zajímá historie, může vyrazit do Českého muzea stříbra se středověkým dolem. Rodinné vstupné na oba okruhy stojí 870 korun, dospělý zaplatí 270 korun.
Spolu s procházkou historického centra se dohromady jedná o ideální program, bez cesty a občerstvovacích zastávek ale rodinu vyjde na 2640 korun a víc.
Jde to i bez vstupného
Kutná Hora ale vyniká tak půvabnými kulisami, že stojí za návštěvu i jen kvůli vycházce historickým centrem. Začít se dá u chrámu sv. Barbory, který se vyplatí obejít ze všech stran. Kousek od vstupu se navíc nachází kaple Božího těla. Postavena byla na konci 14. století na místě, kde už dřív stávala dřevěná kaplička. Původně sloužila jako dvoupodlažní hřbitovní kaple s kostnicí, dnes je kamenná gotická stavba přístupná zdarma.
Určitě nezapomeňte vyjít na střechu, odkud je půvabný výhled jak na vedlejší chrám, tak i na panorama města a údolí Vrchlice.
Kousek od kaple začíná galerie barokních soch, která bývá atmosférou přirovnávána ke Karlovu mostu. Většina z 13 sousoší světců pochází ze začátku 18. století.
Z druhé strany GASKu je možné si zdarma projít zahrady s množstvím půvabných zákoutí, která jsou ideálním místem k odpočinku či na svačinu.
Značná část rodičů nepochybně přitaká, že pojídání lokálních dobrot děti obvykle baví mnohem víc než vstupy do kulturních památek. A hned naproti se nachází velmi dobře hodnocená kavárna Skleník s půvabným výhledem a širokým výběrem dortů.
Snad ještě oblíbenější jsou Vaškovy dobroty a kdo by si chtěl vzít spíš něco s sebou a je příznivcem pekárenských výrobků, nesmí vynechat Chleby jako v nebi.
Město i příroda
Jen kousek pěšky od pekárny s bistrem stojí kostel Nejsvětějšího Srdce Páně, který je druhou ze tří památek, do nichž je v Kutné Hoře dlouhodobě vstup zdarma. Je součástí kláštera Voršilek a postaven byl na přelomu 19. a 20. století. Otevřen je denně od 9 do 16 hodin.
Třetí bezplatnou možností je monumentálnější kostel sv. Jakuba, který je nejstarším kamenným chrámem Kutné Hory. Jeho otevírací doba se každý měsíc trochu mění a v květnu je přístupný od středy do neděle od desáté dopolední do páté odpolední.
V nedaleké Šultysově ulici stojí za zhlédnutí morový sloup se sochou Panny Marie Neposkvrněné, který byl postaven v první čtvrtině 18. století jako dík za konec morové epidemie.
Jen asi o 200 metrů dál se na Rejskově náměstí dominuje působivá kamenná kašna, z níž ale žádná voda netryská. Bohatě zdobený kamenný dvanáctiboký hranol ve stylu pozdní gotiky byl postaven v 15. století a sloužil jako rezervoár pitné vody pro město až do roku 1890.
V historickém centru města se nachází řada malebných vyhlídek a působivých měšťanských staveb, jako Sankturinovský dům, Vlašský dvůr nebo Dům U tří králů.
Další zajímavou variantou a jednou z nejhezčích procházek v okolí je vyrazit od chrámu sv. Barbory k naučné stezce Údolím Vrchlice. Zhruba tříkilometrová trasa (jedním směrem) začíná asi dvacet minut chůze od chrámu a vine se podél říčky šťavnatou zelení kolem starých hornických štol, mlýnů a jejich ruin až k Vrchlickým vodopádům a Velkému rybníku.|E|
|T|Ruské obavy z ukrajinských úderů sílí. Do protidronových sítí balí už i ponorky|D|18.5. 05:50|P|Rusko se nyní natolik obává ukrajinských dronových útoků, že začalo natahovat protidronové sítě dokonce i nad ponorkami Tichomořské flotily. S odvolán...|X|Článek
„Ruská ponorková základna Rybačij, která se nachází 7 400 km východně od Ukrajiny, se může zdát mimo dosah ukrajinských dronů. Přesto velitelé berou hrozbu překvapivého útoku vážně. Dvě jaderné ponorky s balistickými raketami, které jsou klíčovým prvkem ruského jaderného odstrašování, jsou nyní pokryty sítí proti dronům,“ podotkl web Naval News.
Satelitní snímky sdílené společností Vantor podle analýzy webu ukazují dvě ponorky třídy Borej, konkrétně Projekt 955 a jeho novější variantu Projekt 955A.
„Rybačij na Kamčatském poloostrově je hlavní základnou jaderných ponorek ruské Tichomořské flotily. Ponorky odtud vyplouvají na dlouhé odstrašovací hlídky v Pacifiku. Každá loď nese 16 mezikontinentálních balistických střel (SLBM) odpalovaných z ponorek typu RSM-56 Bulava. Jsou zde také základny ponorek s plochou dráhou letu a útočných ponorek,“ popisuje web s tím, že je velmi pravděpodobné, že podobnými protidronovými sítěmi byly pokryty i další ponorky.
Ruské námořnictvo už delší čas používá různé sítě a či klece k ochraně různých plavidel v Černém moři, kde je hrozba ukrajinských dronových útoků mnohem bezprostřednější.
„Tyto sítě poskytují určitou míru ochrany před nejmenšími a nejpomalejšími vrtulovými FPV drony. Mohou však představovat nebezpečí i pro posádku. Sítě určené k ochraně proti dronům by mohly také udržet posádku uvnitř, pokud se plavidlo potápí,“ upozornil web.
Částečná protidronová ochrana byla také podle serveru už dříve vidět u jiných ruských ponorek v Černém moři, ale také v Baltském moři či Arktické oblasti. Šlo však jen o kovovou síť nad můstkem, která měla zřejmě dronům zabránit dronům shazovat malé bomby dolů poklopem do řídicí místnosti uvnitř ponorky. Zejména na Krymu ruské ponorky používají maskovací sítě, které je mají skrýt. Zakrytí celých ponorek protidronovou sítí se však zdá být novinkou.
„Zda bude zakrytí celé ponorky sítí praktické, se teprve uvidí. Analytici obrany budou čekat, co se stane, až základnu příště zasáhne bouře,“ dodal web s tím, že není příliš pravděpodobné, že by z ukrajinského území mohl nějaký FPV dron dolétnout až na vzdálenou základnu Rybačij. Tamní základna přitom utrpěla poškození loni, když ji po zemětřesení o síle 8,8 stupně zasáhla vlna tsunami.
„Překvapivý útok, zahájený z místa mnohem blíže k základně, podobně jako při operaci Pavučina, by však mohl představovat skutečnou hrozbu,“ upozornil server s odkazem na akci z loňského června, kdy na letecké základny hluboko na ruském území zaútočily ukrajinské drony vypuštěné z jejich relativní blízkosti.|E|
|T|Oteplí se, přeháněk a bouřek se ale nezbavíme|D|18.5. 05:40|P|Nový týden přinese do Česka více slunečních paprsků a vyšší teploty, které se postupně budou pohybovat kolem dvacítky. V odpoledních hodinách se však ...|X|Článek
Počasí u nás ovlivní výběžek vyššího tlaku, který zajistí pravidelný denní chod oblačnosti. Zatímco v ranních hodinách může být i skoro jasná obloha, během odpoledne dojde k nárůstu kupovité oblačnosti, která bude přinášet lokální přeháňky i slabší bouřky. Některá místa se však obejdou po většinu období beze srážek.
V pondělí bude na východě a severovýchodě republiky zpočátku ještě zataženo s doznívajícím deštěm, na ostatním území převládne polojasno až oblačno a přeháňky se objeví jen ojediněle. Po ránu naměříme kolem 5 °C, v Čechách i s přízemními mrazíky. Odpolední maxima se vyšplhají na 16 až 20 °C, na Moravě a ve Slezsku zůstane chladněji, kolem 14 °C. Vát bude slabý severní vítr.
V úterý očekáváme zpočátku skoro jasno až polojasno, během dne naroste kupovitá oblačnost na oblačno a místy se objeví přeháňky nebo i slabší bouřky. K večeru srážky ustanou a mraky se znovu rozpustí až na skoro jasno. Ranní minima klesnou na 9 až 5 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 17 až 21 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Středa přinese velmi podobné počasí, na obloze bude po ránu skoro jasno, během dne dojde k vývoji kupovité oblačnosti s místními přeháňkami a ojedinělými bouřkami, zejména v Čechách. Na Moravě a ve Slezsku bude přeháněk o něco méně. K večeru se oblačnost rozpustí místy až do vyjasnění. Ranní minima se budou pohybovat kolem 6 °C a odpoledne naměříme od 18 do 22 °C. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Ve čtvrtek bude na obloze rovněž polojasno až oblačno, během dne se místy vyskytnou přeháňky a ojediněle i bouřky. Ranní minima poklesnou na 11 až 6 °C a maxima se dostanou znovu na 18 až 22 °C, na jihu Moravy naměříme až 24 °C. Vát bude slabý severozápadní vítr.
Pátek nabídne polojasnou až oblačnou oblohu, ale srážky v podobě přeháněk se tentokrát pravděpodobně objeví hlavně v severovýchodní polovině území, jinde spíše výjimečně. Nejnižší noční teploty klesnou na 11 až 6 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 18 až 22 °C. Vát bude mírný severozápadní vítr.
V předpovědi na víkend zatím na modelových výstupech nepanuje jednoznačná shoda. Nejpravděpodobněji se však jeví varianta s okrajem tlakové výše se středem nad Velkou Británií, což by znamenalo polojasné až oblačné počasí s lokálními přeháňkami a bouřkami. Teploty se v samotném závěru týdne místy dostanou až na letních 25 °C.|E|
|T|Náhrady poslanců stály o 100 milionů víc než jejich platy a letos opět vzrostly|D|18.5. 05:30|P|Zatímco platy politiků se ve Sněmovně probírají opakovaně a aktuálně se schyluje k dalšímu souboji o jejich výši, systém náhrad zákonodárců by měl pok...|X|Článek
„Celková suma za náhrady v roce 2025 činila 412 567 570 korun. Na platech poslanců bylo vyplaceno 304 438 579 korun,“ informoval Novinky Josef Kott z marketingového oddělení Sněmovny.
Poslanci mají k platu, který v základu činí 115 tisíc korun, a příspěvkům za funkce v orgánech Sněmovny, nárok na sedmero náhrad. Největší balík peněz se vydává jako náhrada na dopravu, částka se podle vzdálenosti trvalého bydliště od sídla Sněmovny v Praze loni pohybovala mezi 40 600 a 60 900 korunami měsíčně.
Letos to bude víc. Náhrada se totiž počítá z platové základny poslanců, která letos vzrostla o více než pět tisíc korun na 106 tisíc korun. I náhrady na dopravu se tak letos povýšily na 42 600 až 63 900 korun měsíčně.
Dále pobírají poslanci každý měsíc náhradu za reprezentaci, která loni činila 16 300 korun a letos vzrostla na 17 100 korun. Tyto peníze získávají spolu s platem.
Zbylé náhrady čerpají zákonodárci podle skutečných výdajů. Na nájem kanceláře a její vybavení mohou čerpat podle umístění od 14 200 do 32 200 korun měsíčně, na přechodné ubytování v Praze dostanou mimopražští poslanci až 20 500 korun, na asistenty 55 500 korun, na telefon a internet tři tisíce a na odborné a administrativní práce letos mohou měsíčně dostat až 26 608 korun.
Piráti chtějí srazit cestovní náhrady
Systém by rádi změnili Piráti. Jejich poslankyně Vendula Svobodová navrhla razantní snížení cestovních náhrad, díky kterým si měsíčně nejvíce přilepšují poslanci z Moravskoslezského a Zlínského kraje a regionů vzdálených více než 250 kilometrů. Podle ní by se cestovní náhrady měly odvíjet od zákoníku práce, kde činí základní náhrada za použití osobního vozidla 5,90 Kč za kilometr jízdy plus cenu benzinu a nafty.
„Při modelové spotřebě 7,2 l na 100 km tak odpovídá cestovní náhrada přibližně 8,36 korunám za kilometr,“ uvádí ve svém návrhu Svobodová.
Cestovní náhrady by se podle ní měly pohybovat podle vzdálenosti trvalého bydliště od 26 700 do 37 300 korun měsíčně namísto současných 42 600 až 63 900 korun.
Vláda chce platy zmrazit
Návrh vládních poslanců ANO, SPD a Motoristů náhrady neřeší, obsahuje zmrazení platů politiků na úrovni roku 2025, při platové základně 101 364 Kč. Sněmovna ho dosud neprojednala, platy tak v lednu vyskočily.
Okamura Novinkám řekl, že je ochotný se o návrhu Pirátů bavit. „Hnutí SPD už několik let po sobě navrhuje zamrazení platů. Piráti naopak hlasovali pro zvýšení platů politiků a prošlo to. Piráti sami tedy hlasovali pro zvýšení platů politiků a teď mluví o snížení, když jsou v opozici? Jsou to pokrytci,“ řekl Novinkám Okamura.
Dodal však, že je ochotný o jejich změně jednat. „Jsem otevřený diskuzi o snížení náhrad. Ať se to klidně sníží, jsem pro,“ dodal.|E|
|T|V Rakousku napadlo stádo krav manželský pár|D|18.5. 05:23|P|V Rakousku se odehrál další útok, při němž stádo krav na pastvině zaútočilo na turisty. Případ se stal v Tyrolsku a krávy zabily manželský pár, uvedlo...|X|Článek
Policie uvedla, že 67letá žena byla při túře ve východním Tyrolsku napadena „středně velkým stádem, jenž měl dvouciferný počet krav“. Zvířata byla na označené pastvině v obci Oberlienz, uvedlo rádio Bayerischer Rundfunk.
Vzápětí krávy napadly jejího 65letého manžela. Přesný průběh ataku se stále vyšetřuje, uvedla tamější policie. Podle informací byly na pastvině desítky krav od několika farmářů.
Žena zemřela na místě, jejího manžela převezl vrtulník se závažnými poraněními do nemocnice v Innsbrucku.
Podle prvních výsledků vyšetřování pes, kterého měl pár s sebou, nehrál žádnou roli. Krávy někdy reagují na tato zvířata, zvláště když chtějí chránit svá mláďata, útokem na psy. Vzhledem k takovým incidentům úřady a zemědělci opakovaně doporučují opatrnost.
Nedávno zemřel v Rakousku 85letý muž po útoku krávy. V září 2025 byl venku se svou manželkou a psem, když ho v Ramsau am Dachstein napadlo stádo krav. V létě 2024 byla žena, která měla s sebou dva malé psy, napadena a zabita stádem krav při turistice v provincii Salcburk.
Po útoku v roce 2014 vydala rakouská vláda doporučení, podle něhož se turisté mají držet dál od stád na horských pastvinách a vodit své psy na vodítku. V případě útoku je ale mají pustit.|E|
|T|Nové smlouvy u plynu už někde zdražují o tisíce, pomůže fixace u nového dodavatele|D|18.5. 05:20|P|Ceny energií pro domácnosti se po začátku konfliktu na Blízkém východě zvyšují. Patrné je to zejména u plynu, kde nové fixace v porovnání s únorovými ...|X|„Elektřina a plyn začínají po období poklesů opět postupně zdražovat. Dodavatelé stahují výhodné akviziční ceníky a nové varianty už bývají dražší,“ řekl Novinkám analytik společnosti Ušetřeno.cz Tomáš Vrňák.
Podle Lukáše Kaňoka ze společnosti Kalkulátor.cz zdražování postupně dopadne nejen na ceníky, kterými se dodavatelé snaží nalákat nové zákazníky, ale i na většinu lidí, jimž bude končit současná smlouva. „Nová nabídka už velmi často nebude za cenu, na kterou byli zvyklí,“ poznamenal.
Pro zákazníky, kteří teď mají cenu fixovanou, se nic nemění. Zpozornět by ale měli ti, kterým bude fixace brzy končit nebo mají smlouvy na dobu neurčitou.
Zdražení ceníků nejvíce pocítí domácnosti v rodinném domě, které plynem vaří, ohřívají vodu a topí. Při spotřebě 3000 kubíků ročně nyní při sjednání nové delší fixace oproti ceníkům z února například u MND zaplatí téměř o osm tisíc za rok navíc. Podobné navýšení je i u nových fixací u innogy nebo E.ON.
Rodina, která plynem vaří a ohřívá vodu a spotřebuje 1800 kubíků, si u těchto dodavatelů podle nových ceníků připlatí asi pět tisíc. Domácnost, jež plynem jen vaří, pocítí zdražení nejvýše v řádu stokorun za rok.
Ceníky elektřiny už někde také rostou, ale mírněji. Třeba PRE od května zdražovala nové fixace o skoro pět procent. Domácnost s běžnou spotřebou 3000 kilowatthodin si ročně připlatí asi 1300 korun.
Ceníky měnily směrem výše i Pražská plynárenská, MND nebo E.ON. U MND vychází nárůst cen asi na 800 korun za rok, u E.ON kolem tisícovky. Ceny elektřiny i plynu drží z velkých dodavatelů ČEZ nebo Centropol.
Protože zejména ceny plynu na burze zůstávají o desítky procent vyšší než před konfliktem USA a Izraele s Íránem, doporučují analytici si ceny zafixovat.
„Pro většinu domácností dnes dává největší smysl fixace na čtyřiadvacet měsíců. Ta představuje rozumný kompromis mezi cenovou jistotou a flexibilitou. Klienti, kteří chtějí mít stabilní cenu na delší období, dnes stále častěji volí i fixace na třicet šest měsíců,“ prohlásil analytik Vrňák.
Expert Kaňok domácnostem doporučuje zkontrolovat si, kdy jim končí smlouvy, a porovnat nabídky už teď, klidně i v případě, že fixace dobíhá až za rok. „V současné době dává často smysl sjednat si novou smlouvu na dva nebo tři roky a cenu si tím garantovat,“ vysvětlil.
Vrňák upozornil, že oproti smlouvám na dobu neurčitou dokáže fixace ušetřit i několik tisíc korun ročně. Také on radí řešit smlouvu předem, ideálně čtyři až šest měsíců před termínem a mimo topnou sezónu.
„Informace o délce závazku bývá uvedena ve smlouvě, kterou už ale řada lidí nemá po ruce. Ve většině případů ji lze najít také na poslední straně ročního vyúčtování,“ uvedl.
Velká část domácností podle něj navíc několik let vůbec neřeší své smlouvy a spoléhá se pouze na informaci od dodavatele, že mají nejlepší variantu.
„Právě na tyto klienty energetické společnosti často sázejí nejvíce, protože nic neporovnávají a automaticky pokračují ve stávajících podmínkách. Paradoxně právě oni mívají největší prostor pro úsporu, protože nové akviziční ceníky bývají výrazně výhodnější než starší smlouvy,“ podotkl expert.
Dodavatelé se totiž dlouhodobě zaměřují hlavně na nové zákazníky, kteří tak často získávají lepší podmínky než dlouholetí klienti.|E|
|T|Počet poprav ve světě byl loni nejvyšší za 44 let|D|18.5. 05:04|P|Počet poprav, které se vloni ve světě vykonaly, byl nejvyšší za posledních 44 let. V 17 zemích bylo popraveno nejméně 2707 lidí. Do této statistiky ov...|X|Článek
Proti roku 2024, kdy bylo popraveno nejméně 1518 lidí, jde o nárůst o 78 procent. Největší podíl na těchto číslech má Írán, kde bylo popraveno nejméně 2159 lidí, více než dvojnásobek oproti předchozímu roku. Zároveň se jedná o nejvyšší číslo, které Amnesty International v této zemi od roku 1981 zaznamenala.
K navýšení počtu poprav došlo v řadě dalších zemí. V Saúdské Arábii úřady nechaly popravit nejméně 356 lidí, přičemž velká část z nich byla odsouzena za drogové delikty. I v případě této země jde o rekordní číslo. V Kuvajtu vzrostl počet poprav z šesti na 17, v Egyptě z 13 na 23, v Singapuru z devíti na 17 a ve Spojených státech z 25 na 47. V USA byly popravy vykonány v 11 státech, přičemž téměř polovina všech poprav v zemi se uskutečnila na Floridě (19 poprav).
Podle Agnès Callamardové, generální tajemnice Amnesty International, je „alarmující nárůst používání trestu smrti“ způsoben malou skupinou států, které jsou ochotné „popravovat za každou cenu“, a to navzdory celosvětovému trendu směřujícímu k jeho zrušení.
Téměř polovina všech zaznamenaných poprav, konkrétně 1257, byla vykonána v případech týkajících se drogových trestních činů. Bylo tomu tak zejména v Číně, Íránu, Saúdské Arábii, Kuvajtu a Singapuru.
Mezi sedmnáct států, kde se loni podle AI popravovalo, patří Afghánistán, Čína, Japonsko, Severní Korea, Singapur, Tchaj-wan, Vietnam, Egypt, Írán, Irák, Kuvajt, Saúdská Arábie, Spojené arabské emiráty, Jemen, Somálsko, Jižní Súdán a USA.
Popravy žen Amnesty International eviduje v Číně, Egyptě, Íránu, Kuvajtu a Saúdské Arábii. Veřejné popravy se konaly v Afghánistánu (šest poprav) a Íránu (11 poprav).|E|
|T|V Thajsku zemřela při srážce skútru a pickupu Češka|D|18.5. 04:53|P|Při dopravní nehodě v Thajsku zemřela Češka a její irský přítel, mladý filmař Max Hendrickson. Pár havaroval za deštivého počasí na horské silnici v s...|X|Článek
Havárie se stala ve čtvrtek brzy odpoledne na severu Thajska. Policisté ze stanice Chom Thong obdrželi tísňové volání v 12:20. Srážka se stala mezi 22. a 23. kilometrem v prudké klesající zatáčce, píše Thai Examiner.
V té době v místě hustě pršelo, viditelnost byla extrémně snížena a sjízdnost silnice se razantně zhoršila. Podle vyšetřovatelů si pár ten den pronajal červený skútr Honda PCX, chtěli do tamějšího národního parku. Cesta zpět však skončila katastrofou. Policie uvedla, že motocykl dostal při sjezdu v prudké zatáčce na horském svahu smyk a vjel do cesty protijedoucímu pickupu.
Vzápětí narazil prudce do přední části vozidla. Náraz zničil velkou část motocyklu a rozptýlil trosky po vozovce. Přední část pickupu byla zcela zdemolována.
Když dorazily záchranné složky, Češka už byla mrtvá a Ir vážně zraněn. Záchranáři ho převezli do nemocnice Chom Thong, kde podlehl zraněním, jež při nehodě utrpěl.
Vyšetřovatelé uvedli, že silnice byla kvůli dešti extrémně kluzká.
O zemřelé Češce média neuvádějí žádné další informace.
Nehoda se stala na jedné z nejnavštěvovanějších horských silnic v Thajsku. Doi Inthanon je nejvyšším vrcholem země. Hora se tyčí do výšky 2 565 metrů nad mořem a leží asi 70 kilometrů jihozápadně od Chiang Mai.
Národní park každoročně přitahuje velké množství turistů. Návštěvníci tam přijíždějí kvůli chladnému klimatu, mlžným lesům, vodopádům a dvojitým pagodám. Horské cesty jsou však strmé, úzké a ostře se klikatí. Během období silných dešťů je sjízdnost komplikovaná a nebezpečná.|E|
|T|Přibývá ruských turistů v Evropě|D|18.5. 04:30|P|Ruských turistů v zemích Evropské unie znovu přibývá, navzdory tomu, že Moskva pokračuje v agresi proti Ukrajině a sankce stále platí. Vydávání scheng...|X|Ruských turistů v zemích Evropské unie znovu přibývá, navzdory tomu, že Moskva pokračuje v agresi proti Ukrajině a sankce stále platí. Vydávání schengenských víz ale Brusel zcela nezakázal, pouze pravidla zpřísnil. Loni doklad dostalo 620 tisíc Rusů, to je o desetinu víc než v roce 2024. Mezi jejich nejčastější destinace patří například Pyrenejský poloostrov.
Povolení ke vstupu dávají ruským turistům především státy jižní Evropy. Hlavně Španělsko, Itálie nebo Francie jich loni udělily stovky tisíc. A to kvůli penězům, které tam Rusové utratí.
Ve Francii míří Rusové tradičně především na jih země, o Nice se s nadsázkou říká, že je to hlavní město Ruska mimo ruské území. Navzdory sankcím je jich spousta i na letošním filmovém festivalu v Cannes. Počet žádostí o víza ale loni stoupl o třiadvacet procent i v Paříži.
Vízové centrum Slovenska a států Pyrenejského poloostrova v centru Moskvy proto každý všední den navštíví desítky Rusů. Jednou z žadatelů o evropské vízum je i Kira Kulkovová, která plánuje cestu do Portugalska. „Žijí tam moji přátelé. Odtud chci jet do Berlína na svatbu mojí kamarádky,“ konstatovala.
Jevgenij Kirilin přijel z Rjazaně s celou rodinou. Letní dovolenou bez cesty do Evropy si nedokáže představit, a to i přes protiruské postoje velké části Evropanů kvůli válce na Ukrajině. „Do Španělska jezdíme každý rok. Samozřejmě, že máme obavy, ale věříme, že vše bude v klidu,“ dodal.
Ukrajina požaduje po EU zpřísnění pravidel
Kyjev dlouhodobě tlačí na to, aby evropské státy tuto praxi zastavily. Zatím ale Unie zakazuje vstup pouze účastníkům bojů v ukrajinském konfliktu a lidem ze sankčního seznamu. „V listopadu 2025 jsme přijali přísnější vízová pravidla, díky nimž Rusové v zásadě již nemohou získávat víza pro více vstupů,“ připomněl začátkem května mluvčí Evropské komise Markus Lammert.
Cestám ruských turistů do Evropy to nebrání. Vše včetně víz jim připraví třeba specializované cestovní kanceláře. „V průměru prodáme tři až čtyři zájezdy měsíčně. A to hlavně bohatým lidem, lidem ze střední třídy a manažerům,“ uvedla manažerka prodeje cestovní kanceláře Respect v Moskvě Alina Ryžovová.
O vydávání víz rozhodují jednotlivé členské státy
Vydávání víz je v pravomoci jednotlivých členských zemí Unie. Některé státy tak ruským turistům povolení ke vstupu na své území vůbec nedávají, například Pobaltí, Polsko nebo Česko. To ale neznamená, že se tam turisté z Ruska nedostanou.
„Jestli dostali vízum konkrétní země, například Itálie nebo Španělska, musí nejdříve vstoupit do této země, aby neporušili vízový režim. Pak můžou cestovat do ostatních zemí Schengenu,“ vysvětlila hlavní manažerka cestovní kanceláře Respect v Moskvě Jelena Kozlakovská.
Za posledních několik let nejvíc ruských občanů dostalo povolení ke vstupu do Evropské unie v roce 2019, tehdy to byly více než čtyři miliony.|E|
|T|Amnesty International: Počet poprav ve světě byl loni nejvyšší za 44 let|D|18.5. 00:37|P|Počet poprav loni vzrostl na nejvyšší úroveň za 44 let. V 17 zemích bylo popraveno nejméně 2707 lidí, přičemž toto číslo nezahrnuje tisíce poprav, kte...|X|Počet poprav loni vzrostl na nejvyšší úroveň za 44 let. V 17 zemích bylo popraveno nejméně 2707 lidí, přičemž toto číslo nezahrnuje tisíce poprav, které jsou prováděny v Číně, jež zůstává největším vykonavatelem trestu smrti na světě. Oproti roku 2024, kdy bylo popraveno nejméně 1518 lidí, jde o nárůst o 78 procent. V pondělí zveřejněné zprávě to uvedla lidskoprávní organizace Amnesty International (AmI).
Největší podíl na tomto nárůstu má podle zprávy Írán, kde bylo popraveno nejméně 2159 lidí, více než dvojnásobek oproti předchozímu roku. Zároveň se jedná o nejvyšší číslo, které AmI v této zemi od roku 1981 zaznamenala.
K navýšení počtu poprav došlo v řadě dalších zemí. V Saúdské Arábii úřady nechaly popravit nejméně 356 lidí, přičemž velká část z nich byla odsouzena za drogové delikty. I v případě této země jde o rekordní číslo. V Kuvajtu vzrostl počet poprav z šesti na 17, v Egyptě z 13 na 23, v Singapuru z devíti na 17 a ve Spojených státech z 25 na 47. V USA byly popravy vykonány v 11 státech, přičemž téměř polovina všech poprav v zemi se uskutečnila na Floridě (19 poprav).
Celosvětový trend směřuje ke zrušení trestu smrti
Podle generální tajemnice AmI Agnès Callamardové je „alarmující nárůst používání trestu smrti“ způsoben malou skupinou států, které jsou ochotné „popravovat za každou cenu“, a to navzdory celosvětovému trendu směřujícímu k jeho zrušení.
„Od Číny, Íránu a Severní Koreje přes Saúdskou Arábii až po Jemen, Kuvajt, Singapur a Spojené státy tato ostudná menšina využívá trest smrti k šíření strachu, potlačování nesouhlasu a demonstraci moci státu nad znevýhodněnými a marginalizovanými skupinami,“ uvedla Callamardová.
Téměř polovina všech zaznamenaných poprav, konkrétně 1257, byla vykonána v případech týkajících se drogových trestních činů. Bylo tomu tak zejména v Číně, Íránu, Saúdské Arábii, Kuvajtu a Singapuru.
Mezi sedmnáct států, kde se loni podle AmI popravovalo, patří Afghánistán, Čína, Japonsko, Severní Korea, Singapur, Tchaj-wan, Vietnam, Egypt, Írán, Irák, Kuvajt, Saúdská Arábie, Spojené arabské emiráty, Jemen, Somálsko, Jižní Súdán a USA.
Některé státy usilují o znovuzavedení trestu smrti
Popravy žen Amnesty International eviduje v Číně, Egyptě, Íránu, Kuvajtu a Saúdské Arábii. Veřejné popravy se konaly v Afghánistánu (šest poprav) a Íránu (11 poprav).
Cestu ke znovuzavedení trestu smrti nastoupila Burkina Faso, která přijala návrh zákona, jenž počítá s jeho obnovením. V Čadu byla zřízena komise mající přezkoumat otázky související s trestem smrti, včetně jeho případného znovuzavedení.
Naopak v Libanonu a Nigérii byly předloženy návrhy zákonů na zrušení trestu smrti a ústavní soud Kyrgyzstánu označil snahy o jeho znovuzavedení za protiústavní.
Na konci roku 2025 bylo ve světě nejméně 25 508 lidí odsouzených k trestu smrti. Loni bylo vyneseno nejméně 2334 nových rozsudků smrti v celkem 48 zemích, tedy i těch, které popravy dlouhodobě nevykonávají.|E|
|T|Buldočka měl doručit kurýr. Peníze za psa ale skončily u podvodníka|D|18.5. 00:12|P|Mladý muž z Šumperka měl dobrý úmysl – adoptovat si psa. Byl ochoten za něj i zaplatit. Když však chtěl záměr realizovat, narazil na podvodníka. Ten z...|X|Článek
„Mladý muž našel na sociální síti skupinu s názvem Nový domov zvířat, ve které byl zveřejněn inzerát na adoptování psa rasy francouzského buldočka. Na ten zareagoval a na konkrétních podmínkách prodeje se domluvil s prodávajícím,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Mladík zaplatil 10 tisíc korun a psa měl osobně doručit kurýr.
„Na to ovšem nedošlo, a tak se poškozený obrátil na policisty a postup nepoctivého prodejce oznámil,“ doplnila policejní mluvčí. Šumperští policisté jednání prodejce kvalifikovali jako podvod.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou skupiny na sociálních sítích, různá internetová fóra a bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
